2005年第04期
...::: 目　　录 :::...
［本刊特稿］
　　民主的“世界潮流”与“中国化”．．．．．．．．．．．．．．．．王思睿　何家栋
［文化思考］
　　杨朝兴有肖像权吗？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．喻　中
　　燃放鞭炮侵犯了谁的权利？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．乔新生
　　美国的立国之本和强国之道．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．任东来
　　“幸亏没有生长在美国”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈心想
　　洞穴的隐喻．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　晨
［学术评论］
　　用海德格尔哲学诠释天人合一思想．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．林可济
　　“思想的历史”或“历史中的思想”．．．．．．．．．．．．．．．．．．．薛　刚
　　“镔铁”和张骞西行的动机．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王子今
　　《胡适全集》中的重复．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱　正
［中国文化］
　　应当如何对待儒家伦理．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘清平
　　回到历史情境才可能理解经典．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈壁生
［序与跋］
　　余三定《新时期学术发展的回瞻》序．．．．．．．．．．．．．．．．．．．麻天祥
［书人书事］
　　偶贩书记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．雷　颐
　　二十世纪上半期中国的“德国文学学科”历程．．．．．．．．．．．．．．．叶　隽
　　茅以升作并书《北洋今胜昔二十韵》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．左　森
［影像阅读］
　　时装的功用．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　宏
［特别推荐　《束星北档案》］
　　读《束星北档案》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．丁　东
　　关于《束星北档案》的写作．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘海军
　　《束星北档案》编辑手记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．袁　敏
［读书时空］
　　巴别尔与柳托夫．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．止　庵
　　哲学的危机与哲学的慰藉．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢地坤
　　韩国的雪泥鸿爪．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．卢周来
　　理解政治文明的三个维度．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．苏　刚
　　读徐复观《中国艺术精神》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张志伟
　　读方成．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王学泰
［社长荐书］
　　一言难尽基督教．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．宫敬才
［《博览群书》二十周年纪念专稿］
　　贺《博览群书》二十年．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈乐民
　　自己的园地．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘小松
民主的“世界潮流”与“中国化”
■　王思睿　何家栋
　　一个多世纪以来，中国的民主化经历了一条极其曲折和艰辛的道路。本文所要探究的是民主的“世界潮流”(包括“另类民主”的“反潮流”)对其产生了什么样的影响；在中国的内在因素中，对民主化进程产生主要影响的是中国的历史文化传统还是特殊的时代背景与特定的当事人的选择。
　　
　　一、中心与边缘
　　
　　四十岁以上的中国人大多知道毛泽东《矛盾论》中的话：“社会的发展，主要地不是由于外因而是由于内因。”“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展……外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”但在毛泽东随后主持写作的《中国革命和中国共产党》中，他又说：“帝国主义列强侵略中国，在一方面促使中国封建社会解体，促使中国发生了资本主义因素，把一个封建社会变成了一个半封建的社会；但是在另一方面，它们又残酷地统治子中国，把一个独立的中国变成了一个半殖民地和殖民地的中国。……帝国主义是中国人民的第一个和最凶恶的敌人。”在这里，近代以来中国社会变化的主要因素似乎又是外因——帝国主义列强了。如何解决二者之间的矛盾呢?出路是引进“世界体系论”，把“社会内部矛盾”的“社会”由中国扩展为世界，把内外之册变为中心与边缘之分。
　　
　　“世界体系论”与“中国中心观”
　　
　　世界体系论的源头可以追溯到马克思和恩格斯，虽然他们投有使用这样的术语。世界体系理论的提出者沃勒斯坦，通常被认为是“新马克思主义者”。他认为：“世界体系是一个社会体系；它具有范围、结构、成员集团、合理规则和凝聚力。”迄今为止只存在过两种不同的世界体系：一种是“世界帝国”，一种是“世界经济体”。“有一个世界经济体已经存在了500年而仍没有转变为一个世界帝国，这是现代世界体系的独特性。”(伊曼纽尔·沃勒斯坦：《现代世界体系》，第一卷，高等教育出版社1998年版，第460～462页)资本主义原来只是“欧洲世界经济体”，但在五百年中已扩展成全球范围的、惟一的世界经济体。1840年以来，中国便逐渐地融人了这个世界经济体，中国与“帝国主义列强”的矛盾与冲突，也就成为世界体系的内部矛盾与冲突。
　　中心、边缘、半边缘首先都是指在经济体系中的地位。基于经济基础决定上层建筑的原理，世界经济体除了直接决定政治体的产生外，还影响着政治体的结构，经济体与政治体的结构在空间上是高度一致的。世界经济体中的中心国家率先建立了拥有强大国家机器的民族国家，成为政治体的中心；经济体中的边缘地区在经济边缘化的同时，在政治体中也沦为边缘。与经济两极化相对应的是政治两极化，即在中心区出现了强国，而在边缘区出现了弱国。中国在进人现代世界体系后，在经济、政治和思想上都沦落到边缘或半边缘的境地。
　　沃勒斯坦在现代世界体系的整体框架下，将内因、外因统一起来，强调二者的共生关系，内因、外因都失去了原来的意义而成为体系内的因素，自然而然地融为“内外因结合的动力论”或“体系动力论”。正如吉登斯所说：“已开始被称为‘世界体系研究’(特别与沃勒斯坦的著作有关)的一个主要诱人之处，就在于这些研究特别反对所有的内发模式论”，“因为发达国家和依附国家都是全球性的，……它们的发展途径应根据作为一种整体性现象的世界经济发展动态来解释”(转引自安然：《论沃勒斯坦的现代化思想》)费正清“冲击－反应”(impaet-re-sponse)说的提出要早于沃勒斯坦的“世界体系论”，但在理论上能够很好地与后者相契合。费正清在其代表作《美国与中国》中，首先介绍了中国的地理、文化、历史和政治传统，认为中国经历了数千年的文明演进之后，事实上已处于相对停滞的状态；而十九世纪西方的海上入侵则是对这个庞大文明体的有力冲击，通过对这种冲击的反应，一部中国近代史才变成了世界历史的有机部分。
　　费正清的学生柯文认为其师的学说是一种“西方中心论”，并提出了与之相对立的“中国中心观”。他认为：“十九、二十世纪的中国历史有一种从十八世纪和更早时期发展过来的内在的结构和趋向……尽管中国的情境日益受到西方的影响，这个社会的内在历史自始至终依然是中国的。”(柯文：《在中国发现历史——中国中心观在美国的兴起》，中华书局1989年版，第173～174页)
　　柯文所说的“中国中心观”是指研究中国历史的“一组趋向”，包括以下四种特征：(1)从中国而不是从西方着手来研究中国历史，并尽量采取内部的而不是外部的准绳来决定中国历史哪些现象具有历史重要性；(2)把中国按“横向”分解为区域、省、州、县与城市，以展开区域与地方历史的研究；(3)把中国社会再按“纵向”分解为若干不同阶层，推动较下层社会历史的撰写；(4)热情欢迎历史学以外诸学科中已形成的各种理论、方法和技巧，并力求把它们和历史分析结合起来。(第165页)这些研究取向对于研究中国近代经济史或者社会史无疑是富于启发性的，尤其是“如果我们把研究重点放在中国社会的下层，或放在中国局部地区，或放在十九世纪(此时西方初来中国，尚未渗透到中国生活中去)”。但是，“中国中心观”并不适合于研究中国民主发展史、中国科学发展史或者牛国现代学术史，因为“当我们研究的重点放在上层社会(不仅包括诸如外交一类的中央政府活动，还包括具有全国声望的文化思想界的上层人物)或放在比较广泛的地区(特别是沿海或包括重要中心城市的地区)，或集中在二十世纪时，则引起变化的外来决定因素就很可能显得远为突出”。(第174～175页)
　　现代世界体系的“中心－边缘”结构并非可以涵盖所有的领域。在近现代的中国金融业中，存在着明显的“中心与边缘”化，中国传统钱庄因为西方银行的进人而没落衰亡；而在餐饮业中，传统中餐却没有因为西餐的进入就沦为边缘，反而走向了世界；而中国的戏曲则一直呈现出多元化发展的趋势，甚至在国内也没有形成一个中心。就民主在中国的发展而言，“中心与边缘”说是比“中国中心观”更值得借鉴的研究模式。
　　
　　中国的边缘化
　　
　　柯文说他“无意恢复古老的中国中心主义(Sinocentrism)，即含有世界以中国为中心的意思”。(《在中国发现历史——中国中心观在美国的兴起》，第174页)而中国中心主义或者说以华夏为中。心的天下主义，正是十九世纪以前中国人的世界秩序观。
　　中国作为东亚范围内的原生国家，与朝鲜、日本、琉球和越南等周边的次生国家共同形成一个具有“中心－边缘”结构的世界体系，即以中华为中心的朝贡体系和与此相关的华夷秩序理念。朝贡的前提，是朝贡国接受中国对当地国王的承认并加以册封，在国王交替之际以及庆慰谢恩等等之机去中国朝见；是以举行围绕臣服于中央政权的各种活动，作为维系其与中国的关系的基本方式。滨下武志归纳了朝贡秩序的三个特点，一、由宗主国中国提供国际性安全保障，朝贡国因而不必保持常设性军事力量，这意味着区域内部的纠纷不必诉诸武力解决；二、朝贡体系所保护的交易实行“无关税”特别恩典，为外部世界提供了极富魅力的商业机会；三、朝贡秩序所奉行的理念，就中国方面而言，意指皇帝的恩德教化四海因而囊括不同质的文化；对于朝贡国来说，意味着只要履行一定的程序成为朝贡国，就会在朝贡体系中与其他的朝贡地域发生接触，这同时也意味着中国在事实上充当着异质要素之间交流的媒介。(滨下武志：《近代中国的国际契机——朝贡贸易体系与近代亚洲经济圈》，中国社会科学出版社1999年版，第30～40页；另参见孙歌：《亚洲论述与我们的两难之境》，载《读书》2000年第2期)
　　以中华为中心的朝贡体系是介于沃勒斯坦所说的世界帝国与世界经济体之间的一种世界体系。一方面，中华帝国并不像波斯帝国或罗马帝国那样向附庸领地派出总督，实行直接治理，而是满足于一种名义上的宗主国－朝贡国关系；另一方面，虽然在朝贡体系的中心区与边缘区之间长期存在着分工关系和贸易关系，但这种关系并不稳定，时断时续。由于皇室力图垄断对外贸易，迫使民间贸易商变成了所谓的“海盗”、“倭寇”。朝廷不时下达的禁海令，造成了严重的历史性后果——限制了中国海上军事力量的发展，限制了海外贸易、投资、移民的规模、广度和深度，致使葡萄牙、西班牙、荷兰等欧洲国家在东南亚和印度洋贸易中后来居上，掌握了主导权。
　　在十几个世纪中，中国一直是东亚世界经济体的中心；但是进入十九世纪以后，中国与周边国家久已形成的分工关系和贸易关系被打破，中国自身也逐渐沦为西方国家工业制成品的输入国和初级产品与白银的输出国，也就是说，成为以西方国家为中心的世界经济体的边缘或半边缘。
　　蒋廷黼说，中西的关系是特别的。在鸦片战争以前，我们不肯给外国平等待遇；在以后，他们不肯给我们平等待遇。(蒋廷黼：《中国近代史(外三种)》，岳麓书社1987年版，第17、28页)1793年马戛尔尼使华故事，意味着西方文明对中华文明的优越性及其在东亚的统治地位提出了第一次严肃的挑战。以1842年清政府被迫与英国签订《南京条约》为开端，中国与欧美国家签订了一系列不平等条约。直到英法联军烧了圆明园，清廷才被迫同意与西方国家交换常驻使节。1864年，清廷总理各国事务衙门资助美国传教士丁韪良翻译出版了亨利·惠顿(Henry Wheaton)于1836年出版的《国际法原理》(Elements of International Law)一书，中文书名确定为《万国公法》。这标志着中国从“天下秩序”的中心国家沦为西方主导的“国际体系”中的边缘国家。
　　当中国在经济和政治上被纳入以西方为中心的世界体系时，在思想和学术上不可能不受到触动。外来的“科学”很快便占据了中国现代学术的中心位置，而传统的“中学”、“国学”则沦为边缘。
　　张之洞虽然坚持“中学为体，西学为用”，但又主张以“中学为内学，西学为外学；中学治身心，西学应世事”。而在民族存亡之际显然要把关注的重心放在“世事”之上，即其所谓“今欲强中国，存中学，则不得不讲西学。”1903年张之洞参与修订了新的《奏定学堂章程》，章程确定设立经学科、文学科、政法科、医科、格致科(理科)、农科、工科和商科等八个分科大学，完全取代了传统学术的“四部”体系。其中的经学科后来又并人了文科，使得中国的学术和教育体系显得比西方更加“科学”化，因为西方学术和教育体系中还保留着独立的神学学科。
　　意识形态话语的权威性是建立在思想学术的基础之上。由于中国没有成熟的本土宗教体系作为精神文化的中轴，意识形态的“西化”此在其他文明古国更加迅速而彻底。任剑涛指出：马克思主义经典切人中国文化语境的时候，正是中国传统社会人心秩序和社会秩序双双紊乱的时候，一方面传统的整合两种秩序的经典权威依托——儒家经典，显示出了全面的疲惫。另一方面，马克思主义经，典对于不同立场上的中国志士们发生了共同的吸引力。阅读马克思主义的经典，不但是志士仁朋，的志愿选择，甚至成为一种时尚。一流头脑的思想者与一流组织能力的社会活动家们，大都扎进了马克思主义的经典著作?或财阐释马克思主。义经典著作的作品之中。马克思主义经典被认为是转型中国的思想指引。(任剑涛：《经典、经典的替代及其条件——从儒家经典与马克思主义经典的关系切入》)
　　
　　二、潮流与激波
　　
　　一个世纪前，孙中山向国人大声疾呼：“世界潮流，浩浩荡荡；顺之者昌，逆之者亡。”一个世纪后，江泽民在：2001年“七一讲话”中提出：“面对国内国夕形势的深刻变化，我们党要紧跟世界进步的潮流，团结和带领全国人民抓住机遇、迎接挑战”。由此可见，认识和紧跟世界潮流，是一百多年来中国政治家与知识分子念兹在兹、贯彻始终的一个中心思想。
　　
　　反潮流与赶浪头
　　
　　什么能够成为“世界潮流”，取决于错综复杂的众多因素。暴力和残忍性在历史上曾经是潮流的驱动力。成吉思汗及其子孙的铁骑扼杀了欧亚大陆上许多文明的萌芽，改变了世界历史的走向。”现在回过头去看，中国宋代的政治文明，比元明请的专制主义更具有“现代性”。然而，“进步性”或者说“先进性”始终是世界潮流的基本属性。希腊成为古代文明的奇葩，意大利成为文艺复兴的发源地，美国成为当今世界的惟一超级大国，都是与各自时代最活跃和最丰富的思想碰撞、学术争鸣、技术创新(制度创新可视为社会技术的创新)以及人才荟萃密切关联的。
　　世界潮流是激烈竞争韵产物。因此，反潮流便是一种正常与合理的现象。没有反潮流，就不会有新潮流。但是，没有理由认为，每一次反潮流都会产生真正意义上的新潮流。反潮流可能升华为时代的新主流，也可能沦落为时代的逆流。
　　在现代世界体系中，反潮流与新潮流均产生在中心地区或准中心地区。无论在感情上还是学理上，边缘、半边缘地区的知识分子都容易倾向于中心、准中心地区反潮流的一方。狂飙运动时期的德国知识分子选择法国启蒙思想的“非正统派”代表卢梭，就是一个早期的例子。
　　现代民主的世界潮流始于英国的“光荣革命”。法国大革命一方面丰富了民主的内涵，一方面也使民主潮流出现了曲折与反复。美国内战前后，现代民主的思想体系与制度框架已经基本成型。此后一个多世纪中，曾出现过多次民主问题上的反潮流的新模式，但最终都没有成为历史的主流。中国在二十世纪中屡次“赶浪头”(醉心于德国模式、俄国模式和东亚模式)，而没有从普世价值和基本学理上领会民主的精髓。
　　
　　德国模式：国家主义与有机民主
　　
　　如果把在英美法等国形成的“政治文明”模式概括为自由主义与宪政民主的话，十九世纪初至二十世纪中叶德国所选择的独树一帜的“政治文化”模式就是民族主义、国家主义与所谓的“有机民主”、“领袖民主”。
　　与崇尚个人权利和市民社会的英法自由主义相对峙，德国的保守主义与浪漫主义相结合，形成了以国家主义为基调的政治意识形态。俾斯麦就把国家主义从政治学说变成了施政方针。这位“铁血宰相”领导普鲁士接连打赢了普丹、普奥和普法三场战争，以自上而下的方式统一了德意志诸邦，建立了德意志帝国。
　　在威廉帝国时代，德国越来越强烈地要求获得所谓“阳光下的地盘”和世界强国地位。1888年威廉二世登基继承帝位，他怀着成为“世界主宰者”的野心，宣称要向“世界帝国”全速前进。一方面，他既眩惑于英国海洋上卓越的地位，又受马汉“海权论”的影响，大力推动建立一支能够与英国相匹敌的帝国远洋海军；另一方面，他资助和支持文人学者、团体协会、报刊杂志鼓吹民族扩张主义，为争夺世界霸权的战争制造舆论。根据博弈论的囚徒困境，当竞争中的一方采取民族主义和军国主义策略时，另一方如果坚持世界主义和和平主义，就是非理性的行为。这样到了十九世纪末，用帝国主义的生存竞争取代自由民主的“政治文明”就成为世界性的反潮流。
　　日本明治维新后的宪政运动是以德国为主要榜样的，而中国在世纪之交的变法、新政又是以日本为参考系，也就是间接地“以德为师”。因而，中国学习“西政”从源头上引进的就是国家主义而不是自由民主主义。中华民国成立后，以梁启超为精神领袖的进步党党章第一条即是：“取国家主义，建设求强善政府。”(中国第二历史档案馆编：《北洋军阀统治时期的党派》，档案出版社1994年版，第250页)梁启超有时又把国家主义称为国权主义。“我中国今日固俨然共和矣。民权之论，洋洋盈耳，诚不忧其夭阏。所患者，甚嚣尘上，钝国权之作用，不获整齐于内竞胜于外耳。故在今日，稍畸重国权主义以济民权主义之穷。”(梁启超：《宪法之三大精神》)
　　阿明·莫勒在其《德国保守主义革命：1918～1932》一书中，将魏玛共和国时期德国思想界的主流命名为“保守主义革命”。他认为，“保守主义革命”作为一种带有政治色彩的精神思潮和文化运动，共由五个不同的派别组成，其中尤以“青年保守派”最能代表“保守主义革命”的精神实质。该派代表人物凡登布鲁克曾强调，“我们所谓的反启蒙，实际上就是要反对整个自由主义传统”。反对自由主义传统，主要是要批判其建立在自然法和契约论基础上的现代民主法治国家中的议会民主制。与此相应，“保守主义革命”提出了一套自己的民主话语(有机民主>，用以取代自由主义的民主理解(代议民主)。他们认为，德国需要的不是这样一种建立在契约观念基础上的民主，而是一种有机民主。(曹卫东：《“保守主义革命”及其后果》)
　　“有机民主”的另一种表达方式，是所谓的“领袖民主”。在“保守主义革命”形成气候之前，晚年韦伯便表述过这方面的前驱性观点。由于对议会民主制的软弱感到失望，韦伯要求德国在“直接诉诸民意的”“领袖民主制”或“凯撒式民主制”与“无激情的职业政治家的统治”之间做出取舍。“领袖民主制最重要的类型——超凡魅力人物统治的正当性，便是蕴含在因为被统治者的意志而产生的、并且仅仅由于这种意志而得以存在的正当性的形式之中”，而在现实中提供这种类型的，是那些“古代的和现代人的革命独裁者”。(转引自冯克利：《民主直通独裁的心理机制》)
　　所谓有机民主，其基础在于“种族归宿”，在于“血浓于水”的文化认同。因此，在德国的有机民主体制中；必须用“认同”代替“代表”。希特勒上台后便一手埋葬了议会民主制度。1933年12月1日通过的党国合一法宣称：纳粹党是德国国家思想的代表，它不可分割地同国家联系在一起，是一个公法实体；党和国家的这种统一要由把国家的高级职务授予在党内承担高级职务的人的形式来保证；地方首脑要在党的领导人中进行挑选；党不仅应该提出和阐述国家社会主义的思想，而且应该通过不断的教育工作来创造一种一致的公众舆论，以便使德国人民变成一个能够创造出德国人的道德和英雄典范的共同体；所有的结社团体(包括职业性团体)都是党的一部分；德国的公民都可以加人党的组织，但公民权只给予属于德意志血统的人们；政治权力完全属于作为党酌领袖的元首，而且国家和政府的权力也集中在他的身上。(萨尔沃·马斯泰罗内：《欧洲政治思想史一从十五世纪到二十世纪》，第517页)纳粹体制的核心是所谓“领袖原则”。“这一原则是绝对责任与绝对权威的无条件结合，它将会逐渐培养出一批在今天这种不负责任的议会制度时代中根本不能想象的领袖人才。”(转引自朱庭光主编：《法西斯新论》，第276～277页)
　　德国的纳粹主义与意大利的法西斯主义，在1930年代的中，囝都被视为取代议会民主制的政治新潮流。当时，不仅蒋介石嫡系的由黄埔军人组建的复兴社等“法东斯”(郭抹若语)团体将其奉为圭臬，一些曾留学英美的自由派知识分子也在政治上转向，成为“新式独裁”的鼓吹者。1935年前后，思想上得到“法东斯主义”支撑，军事上得到德国顾问和装备支持的蒋介石曾踌躇满志、不可一世。如果不是中日战争爆发以及随后的中德亲密关系破裂，左右翼极权主义在中国究竟谁主沉浮，尚在未定之数。从世界范围来看，由于德国模式的走红，民主化国家从1920年的约30个降到了1942年的12个。(亨廷顿：《第三波——二十世纪后期民主化浪潮》，上海三联书店1998年版，序，第2页)
　　
　　俄国模式：民粹主义与苏维埃民主
　　
　　由列宁、托洛茨基、斯大林等人开创的俄国模式有两个理论源头，一个是外来的马克思主义，一个是本土的民粹主义。虽然其他国家也有类似民粹主义的思潮，但正如别尔嘉耶夫指出的那样：“民粹主义是俄罗斯的特殊现象……斯拉夫主义者、赫尔岑、陀思妥耶夫斯基和七十年代的革命者都是民粹主义者。”(转引自樊星：《当代民粹主义思潮的流变——片断》)从表面上看，苏维埃俄国的官方意识形态是马克思主义；而从精神气质和施政方针上说，民粹主义的底蕴更厚、渗透更深。
　　马克思主义与民粹主义有不少一致的地方。然而在以下两个重要的方面，马克思主义与民粹主义是截然不同的。前者强调生产力决定生产关系，认为前资本主义社会(封建社会)向资本主义社会(所谓“市民社会”、“自由竞争的社会”)演进的实质，就是从“不独立”的、“从属于一个较大的整体”的人，演进为独立的个人，共产主义要建立在资本主义社会生产力充分发展和个人自由充分实现的基础上；后者认为可以跨越资本主义社会发展阶段，直接从前资本主义的村社进入到无阶级、无剥削的新共同体。前者认为，工人阶级政治使命的第一步是争得民主，并以民主的方式使自己上升为统治阶级；后者则主张采用暗杀、恐怖活动等直接暴力方式颠覆政府，由职业革命家的密谋组织夺取权力。俄国民粹派当年有句名言：“谁不和我们在一起，谁就是反对我们；谁反对我们，谁就是我们的敌人；而对敌人就应该用一切手段加以消灭。”民粹派最著名的领袖特卡乔夫曾说过大意如此的一段话：什么叫革命?革命就是少数人强迫大多数人接受前者所赐予的幸福。(秦晖：《不要民粹主义，也不要精英主义》)民粹主义并不十分在乎“众意”，只想着如何实现他们自己心目中的“众福”；在林肯确立的“民有”、“民治”、“民享”三大目标中，他们抛开“民有”和“民治”，直奔“民享”。可以说，民粹主义与中国传统的民本主义在精神上是相通的。
　　秦晖指出：1905年以前的俄国，自由主义和社会民主派形成了一种反对民粹派和专制主义的联盟，到1905年以后，一部分社民党“超民粹主义化”。最典型的代表是列宁，列宁基本上把1905年以前的社会民主主义来了个大颠倒。1905年以前，列宁认为村社民主是最虚伪的，西方民主才是真正的民主，后来他又讲西方民主一钱不值，是“清谈馆”，而民粹派的那一套公社主张才是“民主革命的最高形式”；1905年以前列宁认为俄国最大的灾难是农村公社，1908年却不断地强调对公社的破坏是俄国最大的灾难。十月革命的“土地纲领”是取自社会革命党的，而当时布尔什维克批评社会革命党，说他们“背叛了”自己的纲领，俄国社民党的这一派走到了比社会革命党还要民粹主义的地步。(秦晖：《自由主义、社会民主主义与当代中国“问题”》，载《战略与管理》2000年第5期)
　　秦晖与金雁进而指出，这种“超民粹主义”不仅具有一般民粹主义的色彩，而且具有强烈的“警察民粹主义”的气味。警察民粹主义的代表人物л·A·吉霍米罗夫认为：西方政党政治“有害于人民群众本身的利益”，立宪制只是“资产阶级组织的工具”，它产生的代议制政府只能是“资产阶级的代表机关”。所以“社会主义者”们甚至可以认为：“对于人民来说，在两害中间，专制的沙皇毕竟比立宪的沙皇要好些”，因为他可以使那些“贪婪的私有者”害怕。另一位著名的警察民粹主义者г·п·萨宗诺夫，则干脆连“两害相权取其轻”的幌子都不要，赤裸裸地为沙皇捧场，认为沙皇专制比只能为“富人”效劳的议会政治，比抽象的、形式的因而是虚伪的西方式自由民主权利更加“公道”。(秦晖、金雁：《论“警察民粹主义”——民粹主义新论之一》)因此，根据“警察民粹主义”和“超民粹主义”的逻辑，革命的结果就自然而然地导向以“为穷人服务”的红色沙皇取代“为富人效劳”的黑色沙皇。
　　俄国布尔什维克党的这种转变，始于列宁、托洛茨基，完成于斯大林。托洛茨基与考茨基论战时说：无产阶级专政不同于民主，共产党人不相信“民主的形而上学”及其人民政权、普选、个人自由的原则。各类“形式民主”机构不符合无产阶级革命的需要，苏维埃政治制度不应当同它们相混淆。据普尔对《消息报》的研究，1920年之后，“民主”一词很少在该报的社论中使用，即使使用，也几乎总是作为消极的东西。“民主的”这个诃常常被用来减轻“专政”一词的道德分量，譬如说“工人和农民的民主专政”。(参见萨尔沃·马斯泰罗内：《欧洲民主史一从孟德斯鸠到凯尔森》，社会科学文献出版社1994年版，第303～305页)
　　1930年代前期，中共便完全按照苏联的模式在根据地中建立了苏维埃政权。从中国和德国的经验来看，在相对比较自由的舆论氛围中，“苏维埃民主”的魅力还比不上“有机民主”。虽然同是强调敌我意识的政治意识形态，但前者的主要敌人在国内，后者的主要敌人在国外，所划定的自己人圈子的划不同。而前者的理论源头和指导中心均在国外。因此，在毛泽东取得党内领导权和中日矛盾激化后，中共便开始提倡“民族化”的马克思主义。
　　在今日中国，民粹主义风头仍健。晚年胡绳认为毛泽东在《论联合政府》中讲中国的资本主义不是太多，而是太少，这是马克思主义的科学语言；而后来他提出过渡时期总路线，认为趁资本主义还少，还没有发展起来，就可以马上过渡到社会主义，这就是倒向民粹主义而离开马克思主义。(胡绳：《毛泽东的新民主主义论再评价》，载《中国社会科学》1999年第3期)他的文章引来了左派理论家的一片反对声。虽然毛泽东本人曾多次批评中共党内的民粹主义，但是左派理论家绝对不允许别人批评毛泽东的民粹主义。现在，“苏维埃民主”固然已经不好再提，但从那里派生出来的与“西方民主”相对立的所谓“新式民主”，仍然被不少人奉为宝贝。
　　
　　东亚模式：威权主义与托管民主
　　
　　标榜“有机民主”的德国模式在第二次世界大战的硝烟中走人坟墓，纳粹主义的德国与法西斯主义的意大利在战后进行了彻底的民主化改革，从现代化的歧途回归自由民主宪政的主流政治文明。标榜“苏维埃民主”的俄国模式在中苏分裂后从鼎盛走向衰败，1960年代后期全球性的左翼运动已经不再把“苏维埃民主”视为鹄的。1960年代以后先是日本接着是“四小龙”在经济发展上的成绩，使东亚模式逐渐成型并突显出来。中国大陆开始改革开放之际，正是东亚模式顺风满帆之时。但是好景不长，1980年代中期以后，韩国和台湾地区实现了民主转型，日本中断了自民党一党独大、垄断政坛的格局，使得“政治集权、经济开放”的架构走样变形，不再是原来意义上的东亚模式。进入1990年代后，日本经济长期停滞，与美国的“新经济”拉开了距离；由于东亚金融危机的震撼，“四小龙”在经济上也遭遇到前所未有的困难，导致东亚模式昔日的耀眼光环逐渐黯淡。
　　从对现代化与政治文明主流的冲击力来说，东亚模式与德国模式、俄国模式不在一个档次上。后二者旨在替代主流模式，而前者只是被视为主流模式的一种变型；后二者在其发轫时均代表一种社会上的革新力量，而前者始终是庙堂之上的保守型话语，带有自我防御和辩护的味道，局限于“亚洲价值观”的地区性视野，从未以“放之四海而皆准”的真理自居。东亚国家精英阶层在以西方为榜样，实现“赶超现代化”，跻身发达国家行列的目标上具有高度共识，因此，他们所奉行的政治意识形态也可以称为威权发展主义，或集权发展主义。(大野健一：《通向市场经济的路径选择和政府的作用——九十年代日本的主流发展观》，载《经济社会体制比较》1999年第4期)
　　索儒森把威权－专制的政权分为三类。第一类是威权的发展主义政权，第二类是威权的经济增长政权，而第三类是威权的精英致富政权。第一类政权主要是利用国家政策、集中手段以发展为最重要目标的发展中国家，东亚国家可归人此类。在这类政权下，固然缺乏政治民主，对公民基本政治权利的保护也不够，但国家主导的发展战略促进了经济快速增长，并实行了比较广泛的社会福利。第二类政权主要是以军人官僚集团代表的国家政权、跨国资本的利益代表、以及本国私人资本之间组成的同盟来统治的发展中国家。该类政权可以有效地在一个时织，后脚就遇到了东亚金融危机。
　　粉碎“四人帮”之后，中国面临着确定新的发展方向的紧迫问题。早在1978年邓小平访问新加坡时，就已经对新加坡的体制产生了浓厚的兴趣。1992年2月，邓小平在南方讲话中正式提出要以新加坡为榜样，“我们应当借鉴他们的经验”。(《邓小平文选》，第三卷，人民出版社1993年版，第378页)于是，借鉴以新加坡为代表的东亚模式就成为“邓小平理论”的重要组成部分。
　　从1980年后期起，就有学者鼓吹以中国式“托管民主”为理想目标的“新权威主义”，当时遭到知识界大多数人的抵制与批判。进入1990年代后，“新权威主义”演变为“新保守主义”、“新威权主义”。
　　由于中国人已经习惯于在“华夷秩序”中“天朝上国”的感觉，因而很难满足于扮演现代世界体系中的边缘角色，哪怕是在一个暂时性的历史过渡时期；尽管一个多世纪以来已经屡屡在“赶浪头”中误人歧途，错失了发展的机遇，但依然痴心不改地企盼着创造“另类民主”、“另类现代化”的奇迹。是融人世界民主化的主流，还是另辟“中国民主”的蹊径，这仍旧是一个悬而未决的问题。
　　
　　三、时势与传统
　　
　　上一节主要从“世界体系论”的视角讨论了民主在十九世纪下半叶和二十世纪的“世界潮流”(包括“反潮流”)及其“中国化”的问题，本节则侧重从“中国中心观”来考察政治民主化是如何在特定情境下发生畸变的。
　　
　　民主核心话语的倾斜
　　
　　笔者曾指出，清末民初中国思想运动的精髓可以仿照现在流行的句式概括为“一个中心，两个基本点”。一个中心便是进化论，两个基本点便是围绕严复《群已权界论》书名中点明的“群”与“已”所展开的理论探讨。(何家栋：《人权与族权的差异——什么是民族主义的真精神?》，载《战略与管理》1998年第3期)或者用梁启超的话来说，就是对“国权与民权”的关怀。(参见梁启超：《宪法之三大精神》)梁启超在五四运动后说，这一运动体现了国民在两个方面的自觉：“第一，觉得凡不是中国人都没有权来管中国的事。第二，觉得凡是中国人都有权来管中国的事。第一种是民族建国的精神，第二种是民主的精神。”(梁启超：《五十年中国进化论概论》)国权要争独立自主，民权(人权)要争自由平等，这是广义民主思想体系中的两大核心话语。
　　梁启超在总结从公车上书到五四运动的政治运动时指出：“对外问题易发动，对内问题难发动。”(《政治运动之意义及价值》)因为“一、外交问题较简单，容易把多数人的感情烧起来。……二、外交问题的运动，和国内专权的人没有什么直接接触，危险程度较小，多数人乐得附和。”但是，“内政上局面不转变，争外交绝无结果。外交主张，是要政府去办的，国民不能努力建设一个像样的政府，而拿许多话哓哓向人，在自己是‘不揣其本而齐其末’，在人家看来，完全是一种戏论。”(《外交与内政》)“以后我们若不打算做国民运动便罢，若还打算做，决然应该把方向转变，从外交移到内政方面。”(《外交与内政》)然而，此后一再发生的-国民运动如五卅运动、一二九运动，仍旧是易于发动的对外运动，真正如梁启超所设想的——对内而非对外，对事而非对人，针对根本全局问题而非枝叶局部问题；建设将来而非补救既往，旨在争取作为其他政治运动前提的言论集会出版自由的国民运动，迟至六七十年以后才得以发生。
　　究竟是对内的国民运动抑或对外的国民运动，主要还是取决于刺激其发生的时局、困境与国民情感，而不是少数鼓吹者和发动者的主观意愿。阶级矛盾与阶级斗争，是对内的国民运动的动因；民族矛盾与国家间冲突，是对外的国民运动的动因。英国革命期间、的主要矛盾是社会不同骱级之间的矛盾，因而国民运动主要表现在争取社会平等与政治权利上；法国革命遭遇到欧洲：各国王室的联合围剿，因而表现出较多的民族主义色彩，并且愈来愈趋向于激烈；中国自鸦片战争以后尤其是1895至1945年间，民族矛盾压倒了阶级矛盾，因而对外的国民运动屡屡发生，对内的国民运动难得一见，也就没有什么可奇怪的了，时势使然也。
　　晚年孙中山说：“欧洲当时是为个人争自由，到了今天……万不可再用到个人身上去；要用到国家身上去。个人不可太自由，国家要得到完全自由。到了国家能将行动自由，便是强盛国家。再这样做去，便要大家牺牲自己”。(孙中山：《民权主义》，第三讲；转引自李泽厚：《中国现代思想史论》，第33页)毛泽东在1936年会见斯诺时谈到了他理解的民族主义与共产主义：“对于一个被剥夺民族自，由的人民，革命的任务不是立刻实现社会主义，而是争取独立。如果我们被剥夺了一个实践共产主义的国家，共产主义就无从谈起”。(埃德加·斯诺：《西行漫记》，三联书店1979年版，第374～375页)他们赞成以个人自由与社会平等作为牺牲，都是为了优先实现民族独立的目标。
　　认为革命可以一举解决国权与人权两大课题，是当时中国“进步青年”的普遍信念。然而法国革命、俄国革命和中国革命的历史经验反复证明，革命可以达到民族独立的目标，却不能自然而然地实现启由民主的目标。因为革命的价值准则和制度安排与民主的价值准则和制度安排是不相容的。
　　
　　“中国中心观”视角下的传统与变局
　　
　　中国传统文化最显著的一个特征，即是其多元性与多变性，因此，把中国传统文化概括为儒教文化，与基督教文化和伊斯兰教文化相提并论，本身就是很勉强的。—中国启宋朝以来，形成了两个重要的传统，其一，是科举出身的士大夫阶层主持朝政，并以文官统驭武官；其二，中央集权力量压倒了地方割据力量，皇权专制主义得以巩固。但是到了晚清，主要由于内部因素的演化，上述的传统发生断裂，文士与文官的势力以及中央集权的力量大大地削弱了。因此，对于中国民主化进程发生现实影响的，与其说是长期以来的传统，不如说是晚近出现的变局。
　　在晚清出现的“数千年来未有之变局”中，传统出现了全面性的断裂。“士农工商”的传统“四民”结构发生动摇，特别是“士”与“商”的位置发生了极大变化。取消科举考试后，人文知识分子与仕途脱离了关系。五四运动以后平民主义盛行，随着人文知识分子的思想激进化，他们又逐渐与企业界与学界的主流(以胡适为代表)划清了界限，成为所谓的“文化人”。“文化人”思想与论说的主要对象是其他“文化人”和学生等社会边缘群体，对于社会政治精英与经济精英的影响相当有限。因此，不能简单地认为是人文知识分子的选择决定了中国民主化的命运。从民国初年到1949年，中央政权和大部分地方政权都掌握在黎元洪、冯国璋、段祺瑞、蒋介石、阎锡山、张学良、刘湘、李宗仁、陈诚等“知识技术型”军官手中。在十九世纪中期以后中国内战和外战连绵不断的情况下，“枪杆子”始终比“笔杆子”更有发言权。
　　当“知识技术型”军官主要向日本人学习现代军事时，他们就推动中国政治实行(以“德国模式”为母本的)“日本模式”；当“知识技术型”军官在俄国人出钱出人开办的黄埔军校接受军事教育时，他们就赞成“联俄联共”；当“知识技术型”军官在德国军事顾问指导下采用德国军事装备时，他们中的一些人就开始倒向法西斯主义。军人集团在“工农商学兵”的新社会结构中处于中枢位置，致使政治系统的输入与输出功能受制于军事权威和军人社群的影响。显然，社会军事化会严重干扰乃至取代了政治民主化的进程。
　　从世界历史来看，统一的目标对于民主的目标很容易产生负面影响。在英国和法国，建立统一的现代民族国家的历史进程先于建立自由民主制度的进程，因而前者没有对后者产生不良的影响；在德国和日本，国家统一和建立中央集权政府是与宪政民主化同步的，出于前者的需要，两国都建立了独立于立宪政府的军部，从而导致了军国主义的恶性膨胀。
　　中国的民主化刚刚起步，就接连遭遇了世界范围内的民主化在1922年至1942年间的第一次回潮和1958年至1975年间的第二次回潮。(亨廷顿：《第三波——二十世纪后期民主化浪潮》，第11～26页)从本土社会的结构性因素来说，民主化进程又与权力从文人转向武人、从中央转向地方的千年一遇的变化重叠在一起。从最积极推动中国民主化的知识阶层的思想层面来说，急功近利的“救亡”意识压倒了追根溯源的“启蒙”意识。这些内外因素的综合作用，使中国的民主化步履蹒跚，甚至一度走入了歧途。


杨朝兴有肖像权吗？
■　喻　中
　　2005年1月21日，中国中央电视台新闻频道的“社会记录”栏目，播出了一条与法律相关的“社会记录”：黑龙江的《生活报》用整版登了一个药品广告，广告中的药品是治疗前列腺炎的，广告的标题是：“根治前列腺，我们不再无奈”；广告中还刊出了一个似乎被病痛折磨得苦不堪言的、正在流泪的前列腺炎患者。广告中的文字告诉我们，这个人叫张伟平，是黑龙江勃利县人。但是，经中央电视台记者调查，张伟平其人完全是虚构的。广告中正在流泪的人不叫张伟平、，也不是黑龙江人，而是贵州省大方县大石村的公民苗族人杨朝兴。杨朝兴既不是前列腺炎患者，也从未参与过这个药品广告。他之所以出现在这个广告中，是因为广告商从网上下载了这帧照片。简单地说吧，这是一起比较常见的公民肖像侵权案。
　　问题的蹊跷之处在于，宣称这是一起“肖像侵权案”，仅仅是你与我的判断——当然，我相信这也必然是国家正式法律的判断。然而，杨朝兴本人也会做出这样的判断吗?“社会记录”提供的答案是否定的。杨朝兴的这种令人惊讶的态度，使得本案的法理意义远远超出了一起普通的肖像侵权案。因此，有必要作些剖析。
　　中央电视台的记者找到了杨朝兴一家。杨朝兴本人、他的妻子、他的上过小学的侄子都看了这份报纸，他们一致确认，广告中的人物就是杨朝兴。杨的侄子还朗读了报纸上的相关内容。记者也把这个药品广告的含义向杨朝兴一家作了解释。但是，杨朝兴(及全家人)丝毫没有感到：自己的肖像权被侵犯了，更没有因为这份药品广告而生出一丝愤慨。因为，这张照片本身记载的是另外一个事件：华中农业大学的党委宣传部长及其他人，在大方县调查支教的过程中；给杨朝兴捐了一点钱。照片上的杨朝兴哭了，是因为感激这些捐了钱的“叔叔”。事后，捐助者之一就把这张照片挂在网页上了。现在，人们把这张照片印在报纸上了，在杨朝兴及其一家人看来，又有什么关系呢?如果套用梁启超的话，简直可以说，“异哉，所谓肖像侵权问题者。”
　　换言之，如果你跟杨朝兴说什么肖像侵权，他会认为，这是一个相当怪异的问题。至于报纸上的这张照片，只是记载了他的贫穷，记载了他得到捐助之后的感动，记载了他对大山外面的世界饱含着的一份内疚。他只是觉得自己对不起外面的世界，因为，他曾经得到了来自山外世界的捐助。在杨朝兴看来，报纸上的这张照片，与其说是外面的世界欠下了他的债、侵犯了他的权，还不如说是他向外面的世界欠了一份情。至于报纸上为什么会刊登他的照片，他不关心，更无法理解。换言之，报纸上的这帧照片没有让杨朝兴感到自己的肖像权受到了侵害，反而再次提醒他：外面的世界曾经给予他的恩惠。这，就是杨朝兴的逻辑。可见，在杨朝兴的观念里，根本就没有什么肖像权；如果有人告诉他，说你的肖像权被侵害了，他大概会认为这是无稽之谈。
　　在国家的法律体系中，公民的肖像权是一项极其重要的权利。法律早已承诺，要对这样的权利提供切实有效的保护。比如，电影“秋菊打官司”公映之后，陕西公民贾某就认为这部影片侵犯了她的肖像权，向法院提起了肖像侵权之诉。除了这种与影视名人相关的案例之外，在各级法院的审判庭里，涉及公民肖像权或名誉权的案件在在多有，毫不稀奇。因为，国家已经把公民的肖像权、名誉权纳入到法律保护的范围，已经规定了侵犯公民肖像权、名誉权的法律后果。不仅肖像权、名誉权不容侵犯，其他各种各样的权利同样会受到法律的保护。比如，在某些相对发达的首善之区，有人因为邻居饲养的宠物乱叫而提起侵权之诉，因为它侵犯了原告追求安静生活的权利；还有人因为邻居随意晾晒衣物而提起侵权之诉，因为它侵犯了原告享受舒适环境的权利，等等。随着国家法治进程的加快和人权保护水平的提高，越来越广泛的权利进入了或正在进入法律保护的领域。然而，就在我们这个阔步“走向权利的时代”，贵州公民杨朝兴面对自己的肖像权被侵害这一“客观”事实，居然无动于衷，毫不介意，反而还要向这个世界反复表达自己的歉意。我们不禁要问：杨朝兴怎么啦?
　　美国著名历史学家丹屯(Robed Darnton)说过一句意味深长的话：“当我们无法理解一个谚语、一个笑话、一项礼仪，或一首诗时，我们便知道自己正触及某些事物。选取文献最使人难以索解的一面进行考索，我们或许可以开启一个相异的意义体系。”在一些人看来，杨朝兴的歉意，或许可以视为一则欧·亨利式的苦涩的笑话吧。然而，在这部电视文献中，通过杨朝兴的这种难以索解的态度，也许意味着，我们正在触及到某些陌生的事物，它是否有可能为我们“开启一个相异的意义体系”呢?
　　在常态下的法律意义体系中，不能侵犯他人的肖像权，否则将承担相应的民事侵权责任甚至刑事责任。但是，在杨朝兴的法律意义体系中，则无所谓肖像权，肖像权云云，令人匪夷所思，因此，自己的照片是否印在报纸上，根本不用在意；至于人们为什么要把自己的照片印在报纸上，他无从理解，也没有觉得遭受了任何意义上的“侵权损害”。在杨朝兴的意义体系中，只有贫困；他只知道自己贫困(家徒四壁，孩子上不起学，下半年的粮食还不晓得到哪里去寻找)；因为贫困，他接受了一些陌生人的捐助；因为接受了陌生人的捐助，他觉得自己已经向陌生人欠下了一份人情，并因此而感到羞愧和自卑、。他分不清给他捐助的陌生人，与那些把他的照片印在报纸上的陌生人，是不是同一个人——也许就是同一个人，因为照片中的他就是在接受捐助；也许不是同一个人；也许根本就用不着区分，因为，把照片印在报纸上，这样的行为并没有给他造成任何损害——至少他没有体会到这种损害。总之，他们都是一些陌生的、善意的人。对于这些陌生人，杨朝兴除了感激、内疚与羞愧之外，再也找不出其他的表达方式了。
　　在电视片中，好心的记者努力想让杨朝兴一家明白那份药品广告的内容，但没有成功。这就是说，从网上下载他人肖像，伪称患者做药品广告，这种发生在“发达商业社会”中的张冠李戴的行为，对于杨朝兴来说，同样是不可理解的。我相信，即使有人千方百计地把那份药品广告中“存在的问题”给他解释清楚了，杨朝兴也不会介意。因为，即使他明白了广告商在干什么，他也不会产生“肖像权被侵犯”的感觉。因为，他确实没有感到自己受到了伤害。
　　在“发达商业社会”中可以索取赔偿的肖像侵权，对于生活在贵州省大方县的杨朝兴来说，没有任何意义，这就意味着，肖像权对于杨朝兴来说，并不构成一项权利。那么，法律上的哪些权利才构成杨朝兴意义世界中的权利呢?我思索了很久，找不到准确的答案。根据电视片提供的资料，我暗自猜测，让孩子上学的权利、使家庭稍稍宽裕一点的权利，也许是杨朝兴最珍惜的权利吧?然而，如果这些权利也具有法律意义的话，那么，谁也没有剥夺他的这些神圣的权利啊。当前，国家与社会不是正在鼓励人们发财致富么?我相信谁也不会堵塞杨朝兴追求财富的道路吧；当代中国的任何学校也不会——像早年的美国学校歧视黑人小孩那样——特别歧视杨朝兴家的孩子吧。也许正是因为这些原因，贫困的杨朝兴没有找到被侵权的感觉；他只是因为贫困、因为收了陌生人的捐助而表现出来的羞愧。
　　对社会、对国家、对所有的陌生人，贫困的杨朝兴没有丝毫的怨恨。然而，贫困的杨朝兴不能体会到法定的肖像权的存在，正好从一个独特的角度，烛照出一种值得警醒的社会现实：表面上看，他生存在这个国家之内、活动于这个社会之中；但在实质上，他又游离于这个国家之外、这个社会之外。因为，他无力理解这个国家制定的正式法律，无力理解这个社会普遍尊重的肖像权利。这就意味着，国家法律保护的肖像权利或其他权利，仅仅存在于一个杨朝兴不熟悉的陌生人的世界中；在杨朝兴的世界中，肖像权之类的法定权利，几乎可以说是不存在的。而且，社会对于他的这种“不理解”，也普遍抱持一种“不理解”的态度——这就像一首歌里唱道的：“白天不懂夜的黑”。
　　然而，在杨朝兴与“外面的世界”之间的这种疏离、隔膜、相互不懂、巨大反差，正好表征了公民杨朝兴还有一项重要的权利，那就是，有权获得国家和社会的救助。正是由于杨朝兴“获得救助权”的存在，为国家与社会设定了一项义务，即向杨朝兴提供救助的义务。这样的救助义务，既是道德义务，同时也是一项法律义务。因为，中国宪法序言中已经规定：“国家尽一切努力，促进全国各民族共同繁荣”。除此之外，宪法第122条、民族区域自治法及其他重要法律，都对国家及其社会的这种救助义务做出了具体的规定。换言之，救助杨朝兴，以及与杨朝兴处于类似处境的中国公民，是国家的法定义务，也是社会应当承担的一项基本义务。
　　我们都知道一人向隅、举座不欢的道理，我们都熟悉唇齿相依、唇亡齿寒的古训，我们都明白贫富悬殊、社会撕裂的后果。既然如此，国家与社会就有必要切实履行自己的义务，让杨朝兴们真正融人这个相互关联的社会中。只有当他(他们)真正能够体会到，肖像权也是一种权利的时候——虽然不一定要提起肖像侵权之诉，他(他们)才算是真正进入了这个国家和社会。只有让杨朝兴(以及杨朝兴们)真正走进了这个国家、这个社会，我们的法律才会发挥应有的作用，我们的社会才会因此而更趋和谐，我们这个民族共同体才会因此而更加强大，我们中的任何个体才会因此而成为有尊严的人。


燃放鞭炮侵犯了谁的权利？
■　乔新生
　　2005年，全国许多省市悄悄地改变了禁止燃放鞭炮的地方性法规或者政府规章。有些媒体在报道这一法律事件时，使用了“死灰复燃”的字眼。还有些媒体认为，正是因为中国法制不彰，执法机关难以责众，才不得已让陋俗战胜法律。
　　这样的报道角度和解读方式大可值得玩味。法律从本质上来说是公众意志的体现，如果公众强烈要求燃放鞭炮，而立法机关一意孤行，那么，不是民俗强奸了法律，而是立法机关不在意民意。在中国没有自然法的传统，但是皇帝被称为“天子”，换句话说，在有些人的内心深处，存在着一种超平于民众意愿的绝对意志。这种意志可以变成国家的法律，凌驾于公众意志之上，引导着公众去追求“先进的法律文化”。这样的思维方式和立法观念，决定了某些人在讨论法律的存废问题时，可能不是首先考虑公众的态度，而是首先考虑这种被视为神圣不可侵犯的国家意志。
　　这种立法思想，在是否应该禁止春节期间燃放鞭炮问题上表现得尤为突出。在有些人看来，禁止燃放鞭炮代表着先进的文化，改变了陈规陋俗，是一种科学的立法，。有些地方立法机关反复再三，禁止又开放，是一种向陈规旧俗妥协的行为。所以他们在历数燃放鞭炮所带来的种种弊端之后，商高在上，义正辞严地反对某些地方政府制定的开放燃放鞭炮的地方规章。
　　这样一种心态，从何时起在中国的学术界蔓延开来，不得而知，但是，在当今的许多学术讨论中，确实能看到这种居高临下的讨论方式。
　　作为一个法律问题，任何学者在进行学术分析时，都应当保持特有的谦卑姿态。理由很简单，在我们批判的法律规则背后，可能蕴藏着数百万乃至上千万人的意愿。一个学者敢于随便对这么多人的意见发出责难，我们除了佩服他的胆量和勇气之外，不能不对他这种目中无人的夸夸其谈感到担心。立法的过程其实是一种民主的过程，而民主的过程中间就包含着多数人对少数人的否定。这种现代民主政治中的“专制”成分决定了学者必须考虑到各方面的声音，必须能够在逻辑推理中向公众和立法机关提出具有说服力的法律意见。敢于挑战多数，是一种学术自信的表现，但是，如果没有学会尊重多数，那么，这种自信可能就是一种自大，甚至可能就是一种狂妄。
　　在禁止燃放鞭炮这个问题上，确实需要我们认真掂量。按照立法上的“比例原则”或者“理性原则”，如果燃放鞭炮给当地公众带来的精神上愉悦远远超过了物质上的损失，那么，立法机关作出同意当地居民燃放鞭炮的规定并无不妥。但问题的复杂性就在于，燃放鞭炮可能对某些人造成了物质损失，或精神损伤，但同时又给另外一些人带来了精神上的享受，这种在局部范围内，权利义务不对称的问题如何解决呢?现代民主的局限性在于，人们只能通过代议机构讨价还价，然后寻找出折衷的方案，用法规的形式表现出来。所以，越是在区域狭小的范围内，越是能够实现权利义务的平衡。在全国范围内讨论禁止燃放鞭炮的问题，可能是一个伪命题，因为这样的讨论不仅成本很高，而且对不同地区的人来说，很难实现权利义务的对称。
　　假如政府决定在某一个中心城区开放燃放鞭炮，对这个城区的居民来说，不断产生的噪音和其他环境污染可能会促使他们提出议案，要求立法机关禁止燃放鞭炮。相对于其他城区而言，中心城区的居民显然处于少数地位。在这种情况下，不同的立法制度设计和不同的表决程序都可能会决定着禁止燃放鞭炮立法的成败。如果立法机关采用简单的少数服从多数的方式，通过了开放燃放鞭炮的地方法规，那么，中心城区居民的意见可能就会被压制了。
　　好在现代民主产生了许许多多的补救措施，譬如通过立法听证，让立法者充分考虑到各方面的意见；譬如通过公开辩论，让中心城区的居民意见影响到其他城区居民的意见；譬如通过绝对多数表决方式，让中心城区的居民代表享有否决权；譬如通过回避原则，让那些有利害关系的代表放弃表决权等等。所有这些制度设计，都是为了维护中心城区居民的切身利益。
　　还不仅如此，在现代法治进程中，还有所谓的基本法和根本法制度设计。对那些可能影响到公众基本权利行使的内容，各国宪法一般都严格禁止议会或者地方立法机关通过制定法律或者地方性法规的方式，剥夺或者限制公民宪法上的基本权利，这种“不得立法”的宪法条款，保护了公民最基本的权利。
　　有了这些程序上和宪法上的约束，学者们大可不必为公民的权利可能受到损害而担惊受怕，更不必居高临下对地方立法机关制定的地方法规和政府规章指手划脚。有了宪法的屏障，有了“不得立法”的规定，有了立法程序的种种设计，地方人大制定的地方性法规和地方政府规章不会从根本上损害公民的切身利益。退一步说，即使地方性法规和地方政府规章损害了部分居民的切身利益，只要是在宪法和法律规定的范围之内，完全可以通过《立法法》规定的补救程序加以更正，在具体的行政案件中，居民还可以通过提起行政复议或者行政诉讼主张自己的权利。
　　所以，在是否禁止燃放鞭炮的问题上，民俗学家、社会学家可能更有发言权。法学家在发表自己意见的时候最好能够谨言慎行，避免将自己的意愿强加在地方立法机关的头上。
　　不能否认，中国当前的立法进程中还有许多不尽如人意的地方，有些地方立法机关不理会民意，将那些侵犯当地老百姓利益的政府行为变成了法律规则。解决这些问题当然应该从发展民主做起，应该让立法机关真正能够代表公众的意愿。可是很不幸，当我们的学者在讨论人大制度的完善问题时，有意识或者无意识地将人大代表的专职化和精英化作为自己追求的目标。在他们眼里，所谓的人大代表就应该是社会上懂得最多法律的人。这是非常可悲的。在与台湾一位教授聊天时，这位法学教授反复强调作为立法议员只是民意代表，没有任何的官阶，也不是所谓的法学教授，而是民意的代言人。所以，自己的专业知识再多，如果不能够将选民的意见充分表达出来，那么，同样会滚下台去。因此，在台湾争取选票不能摆出趾高气扬的架势，而应当放下身段，主动倾听选民的意见。
　　我们有些学者忘记了自己的本分，习惯于代圣人立言，而忽视了法律的本质含义。或许，什么时候中国的法学家们能够真正学会走进民间听取公众的意见，中国的法学才算找到了自己的位置。
　　现在，有越来越多的法律工作者走进国家权力机关，他们利用自己的专业知识为国效力。这当然是好事。然而，我们对专家从政感到欣慰的同时，也有一点小小的担心，这些自以为掌握了专业知识，并且有机会将自己的专业知识转化为国家的大政方针，甚至直接变成国家法律的人，会不会用另一种形式强奸民意?换句话说，当他们面对学术界不同的意见，而这些意见在现实生活中有可能产生不同结果的时候，他们是坚持己见，捍卫所谓的学术尊严，将自己的学术观点变为国家的法律规范，还是沉下心来，走进田野，虚心向公众征求意见呢?在我国某些法律草案的讨论中，已经出现了令人不安的苗头。那些在学术界存在争论，但是在公众中缺乏共识的观点，已经直接或者间接地变成了立法机关的法律条文。这不是一个国家民主法制发展的幸事，而是一个国家民主法制进程的悲衰。
　　我丝毫没有否定专家意见的企图，而是椰，对待立法这个问题上，是在学术观点转化为国家法律规范的过程中，一定要学会倾听民间的声音，一定要把民间的意见当作是立法者的意见。如若不然，会葬送我们辛辛苦苦营造的民主法制局面。
　　燃放鞭炮究竟是谁的权利呢?当然是公众的权利。既然如此，我们在乎衡公众权利与义务的时候，首先要听取公众的意见，要让他们在法律平台之上畅所欲言。当我听到某个学者沾沾自喜地说，通过他的游说，某个政府部门制定了某些规范之后，我感到心头发紧。我们奔走呼号几十年换来的可能不是现代民主，而是打着精英幌子产生的另一种专制。


美国的立国之本和强国之道
■　任东来
　　自中世纪结束、地理大发现以来，世界开始冲破地理的界限和人为的阻隔，痛苦而又坚定地走上了全球化的不归路。过去的五百年，沧海桑田，天翻地覆，世界的面貌为之巨变。但仅就单个民族国家自身的变化及其对世界所产生的影响而言，美国如果不是最巨大的一个，肯定也是其中的一个。简单对比210余年前立国时的美国和今天的美国，就可以感受到其中的变化是多么的巨大。从地理上讲，美国从大西洋沿岸一个狭长地带由13个小邦国组成的联盟，扩张到横跨北美大陆触及两洋(大西洋和太平洋)的世界第四大民族国家；从人口上讲，从人种相对单一(白人加上部分数量不多的黑人和没有统计在内的印第安人)的360万增加到今天几乎包含世界所有种族和族裔的2．8142亿；就社会性质而言，从一个农耕社会发展为以信息业和服务业为主的后工业社会；就国际地位来说，从一个不起眼的新生共和国，愣是成长为世界上独一无二的超级“巨无霸”。
　　美国的成长史无疑是近代以来人类社会最了不起的发展之一，并成为无数后发国家羡慕甚至效仿的榜样。在这些国家中，无数忧国忧民的知识分子为了寻找自己祖国的振兴之路，把眼光投向了美国，试图揭破美国强大之谜。他们试图从不同的方面，地理的、人口的、资源的、经济的、政治的、国际环境等诸方面探索美国成长的奥秘。但美国本土的很多人却认为，美国的宪法及不断发展完善的宪政实乃一切发展的基础，而且，美国宪法作为世界上第一部成文宪法，是美国贡献给现代世界政治的最大制度创新。四年前，美国总统大选结果难产36天，最后竟然依靠最高法院的判决才打破僵局。当时的民主党总统候选人戈尔心里是一百个不服，但还是公开表示接受最高法院的裁定。著名自由派评论家、《纽约时报》专栏作家汤姆斯·弗里德曼一方面为戈尔鸣冤叫屈，批评最高法院的裁决不公，但另一方面，却为美国司法权威所体现出来的宪政制度大唱赞歌，声称美国成功的秘密不在于华尔街和硅谷，不在于空军和海军，不在于言论自由和自由市场，在于长盛不衰的法治及其背后的制度。美国强大的真正力量在于，“我们所继承的良好的法律与制度体系。有人说，这是一种由天才们设计，并可由蠢才们运作的体系。”
　　由此看来，美国在世界上首创的以成文宪法为核心，以最高法院司法审查为制度保证的宪政体制实乃美国的立国之本。本来，美国是以推翻英国殖民统治的革命立国，以人民主权代替君主的主权。但是，当来自独立后13个小邦国的55位头面人物聚会费城，制定1787年美国宪法时，这些制宪会议代表发现，如果完全按照民主政治的多数原则，那么，作为社会少数的富人可能会受制于人数远远超过他们的小民，而像特拉华、新泽西这样的小邦也可能会不得不听命弗吉尼亚、马萨诸塞这样“大国”，结果便出现“多数的暴政”。
　　为了让小邦也愿意参加拟议中统一的新国家，为了防止占人口多数的小民侵害少数富人的利益，制宪代表决定用有限政府来制约人民主权、用联邦制来限制“大国”权力。显然，这反映了当时洛克为代表的英国政治哲学：权力会产生腐败，绝对权力绝对产生腐败。因此，不论是君主的主权，还是民众的主权，都必须受到约束。美国制宪者的贡献在于将这一原则具体化为一套可操作的制度，并以成文宪法的形式固定下来。首先是地方(州)和中央(联邦)的制约和平衡(制衡)。除宪法明确授予联邦政府的权力(如外交权、宣战权、管理州际贸易和对外贸易权、货币发行权等权力)和明确禁止各州拥有的权力(如外交、铸币等权力)外，其余权力皆由各州保留。其次，是联邦政府立法(国会)、执法(总统)和司法(联邦法院)的制衡。只有国会才能制订和通过法律，但这些法律需要总统签署才有效；总统可以否决国会立法，国会则能够以三分之二多数推翻总统的否决。而且，国会还可以对民选的总统和终身任职的联邦法官捉出弹劾。作为军队总司令，总统可以动用军队，但却无权对外宣战。相比之下，虽然联邦法院的权力最微不足道，但也有它的优势：法官一旦任命，便终身任职?不再为五斗米折腰。最为重要的是，在美国以后的法治实践中，最高法院为自已争取到了，解释宪法的权力，从而使自己拥有制衡国会和总统的撒手锏——司法审查。再次，是立法机关的内部制衡，受英国议会至上思想的影响，宪法赋予了国会最大和最多的权力，可以说权倾(总统)府(法)院。但为了防止未来国会可能会出现的“多数(大州和民众)暴政”，国会分成众议院和参议院两院，任何法律都必须由两院同时通过。但是，两院议员的议席如何分配，直接影响联邦成立后的利益分配。于是，就有了众议院议席按人口的多寡成比例分配，由此来满足大州的要求，而参议院则不论大州小州，一律只有两个议席，这样小州也皆大欢喜。与此相关的问题是，代表全国的总统该如何产生?如果总统的选举完全由选民直接选举的话，那末，来自人口大州的候选人就会讨便宜，其当选的可能性远大于小州的候选人，于是，他们又设计出独特的总统选举人院。由各州选出与其国会议员数目相等的总统选举人组成选举院，由他们来选举总统。显然，小州选举人的代表性远不及大州的选举人。
　　就是这些如此繁琐、效率低下且又不民主的制度，占据五千字不到的美国宪法文本的大部分内容，这与一般人所设想的宪法内容(庄严的承诺，伟大的构想，光辉的远景，领袖的思想)实在是大相径庭。这一宪法与其说是赋予政府权力，还不如说是限制和规范政府权力，一言以蔽之，其惟一的目的就是用最高的法律来防止集权!美国著名法学家施瓦茨为此认为：“美国对人类进步所作的真正贡献，不在于它在技术、经济或文化方面的成就，而在于发展了这样的思想：法律是制约权力的手段”。他甚至不无偏见地声称：“在其他国家，权力之争由武装部队来解决；在美国，权力之争由法律家组成的大军来解决”。
　　美国宪法所设计的联邦制挽救了美国，并为其后来的发展奠定了政体基础。因为北美革命后，13个殖民地成为13个相互独立的国家(邦)，其为反对英国而建立的联盟只是一个没有中央政府的“邦联”。如果不是联邦制，今天的北美很可能就像拉美一样四分五裂。然而，甚至是这样一个中央权力非常有限的联邦宪法，也引起了一些制宪代表对集权的恐惧和猜疑，担心自己所钟爱和珍惜的自由会受到新政府的伤害，55个代表中只有39人在宪法草案上签了字。这样的担心有相当的民意基础，这在宪法草案批准的交锋中充分体现出来。草案必须得到四分之三的邦批准才有效，反对派形成了一个松散的反联邦党人同盟，动员各邦民众拒绝批准宪法。但是，当他们的努力失败时，他们并没有输不起，而是坦然地接受了民众的选择，没有出现任何致力于推翻宪法的组织，也没有策划退出联邦的阴谋。但是，反对力量的存在不得不迫使联邦的支持者(联邦党人)考虑修订宪法，于是就有了保护民众言论、结社、信仰和刑事程序等权利的宪法前十项修正案，也就是著名的《权利法案》。
　　《权利法案》的核心，就是以公民权利来限制政府权力。即使政府结构存在着制衡，但是，由于权力本身必然带来腐化的诱惑，很难防止立法、行政、司法官官相护、以权谋私等腐败现象，那么，公开的监督就是对政府总体最好的制约。《权利法案》就是要用宪法所保障的言论、结社、请愿和出版自由来制衡和约束政府的官权，最终与宪法的原文一起，构建用权力制衡权力、借舆论监督权力、以权利限制权力的制衡、监督和限制权力的宪政体制。
　　在《权利法案》所保护的自由中，最重要的无疑是言论自由。言论自由使代表“社会良心”的知识分子，包括社会主义者能够尖锐地批判资本主义贪婪的本性，也可以让当权者的政敌，为了自私的目的，无情地揭露(或者相互揭露)政府的腐败与无能。1992年笔者留学美国时，从电视中听到前总统卡特为克林顿竞选所发表的演讲，大为诧异。为了指责共和党12年执政期间的“杀贫济富”，其对美国贫富差别和社会不公的揭露，比起社会主义国家对资本主义国家的抨击有过之而无不及，其所描绘的美国大城市贫民窟图景堪与揭露资本主义早期的暴露文学相提并论。
　　这种(来自左翼和政客竞选的)批评如此之盛，以至于不谙此道的外来看客以为美国是毫无希望与前途的国度。一位瑞典的观察家在1930年代考察美国之后，道出了其中的奥秘：“如果说全世界都充分了解美国的腐化现象、有组织的犯罪和司法的弊端的话，那不是由于美国特别邪恶，而是由于美国人自己爱宣扬其缺点”。这一说法虽然有些绝对，但是，如果联系1970年代水门事件以来的诸多丑闻，包括克林顿的“拉链门”和伊拉克的“虐俘丑闻”，仍然有其道理在里面。美国研究专家资中筠教授对美国新闻界“逐丑(、闻)”曾有过精彩的评论：由于人性的弱点，每个社会都无法摆脱丑事的发生，但是，丑事能否成为人所皆知的“丑闻”，进而通过制度的建设，来减少丑事的概率，却是衡量—个现代社会的开放程度、舆论监督的力度标志。
　　宪政体制确立了美国的立国之本；但在当时；并没有人看好这一前所来有的政治试验，甚至连一些制宪代表都怀疑，新国家的寿命能否存括到自己的有生之年。而欧洲人根据自己的历史经验，则认为美国正在从事的制度创新(联邦制的共和国)注定要失败。的确，如果新国家不能实现宪法对民众最朴实的承诺“树立正义，保障国内安宁，提供共同防务，促进公共福利，并使我们自己和后代得享自由的幸福”(《美国宪法》序言)，这个新国家是长不了的。
　　美国以后的发展，不仅实现了这些质朴无华的目标，而且最终发展成为制宪者和当时所有人都投有想到的世界超强，这不能不归功于美国人民最大限度地利用了市场经济，充分发挥自己(当然还有利用和平攫取别人)的聪明才智，大胆地进行了无数独领风骚的制度创新。因此，如果说政府权力受到制约的宪政体制是其立国之本的话，那么，充分竞争的市场则成为美国的强国之路。
　　由于有比较健全的宪政制度和浓厚的法律至上的传统，除了黑人奴隶制和土著印第安人土地这两个特殊问题外，美国的众多社会矛盾基本上是在其还没有激化到一触即发的时候，在法律的框架内得到了妥善的解决，因此，美国经济繁荣和社会进步的取得，呈现了与欧洲大陆不同的图景，它不是在牺牲私有财产和个人自由的激进革新中实现的，而是在保护私有财产和个人自由的渐进改良中实现的。但是，这条道路也非一帆风顺。充满财富的市场，无处不在的经济利益，总是会诱惑政治权力的干涉，即使政府权力受到宪法明确的约束也不列外。建国之初，美国就出现了一起私立学院充公案。在美国东北部的新罕布什尔州，有一所叫达特茅斯学院，是美国著名的8所长春藤大学中的小老弟。1810年代，该校董事会与校长龃龉，董事会炒了校长的鱿鱼。在美国革命中立过战功的校长，利用自己的政治影响，促使州议会通过法律，以学校乃属“公益事业”为由，将学校改为公立。董事会以州议会违反宪法中的契约条款(政府“不得通过损害契约义务的法律”)为由，把官司一直打到最高法院。最高法院以契约神圣，私产免受公权干涉为由，一致裁决，推翻了州议会的法律，而且它借题发挥，明确了私人企业和民间组织(即法人)可以像自然人一样，获得宪法的保护而免于政府的政治干预，由此，最高法院为十九世纪后半叶美国工业化时代的“自由放任”奠定了坚实的法律基础，开始了其为私有企业保驾护航的漫长历程。结果，美国私有企业、民间组织(如基金会)如雨后春笋蓬勃发展，整个社会充满了活力。英国的一位著名法律权威梅因爵士曾指出，该案成为十九世纪“许多美国大铁路公司成功的基础”。正是它的原则“在现实生活中保证了对经济力量的充分利用，由此取得了开拓北美大陆的成就”。当然，物极必反，到二十世纪初，企业法人以契约神圣权来损害个人、特别是劳工基本权利的现象屡见不鲜，日趋严重。时代的变迁，也促使最高法院开始缓慢地对契约权利加以必要的限制。
　　私人产权只有得到充分的保障，美国人才会甩开膀子玩命挣钱。但是，如果国内地方保护主义盛行，造成国内市场壁垒，再玩命也只能在螺蛳壳里做道场，施展不开拳脚。本来，联邦建立的经济动因就是扩大市场规模，促进更大范围的自由贸易。为此，宪法授权联邦国会管理州际商务和对外贸易(即商事条款)。但是，建国之初，加入联邦的各州，为了一己之利，常常大搞地方保护主义，这成为了美国强国之路上的又一个障碍。
　　为扫除地方保护主义这一障碍，宪法再次发挥了重要作用。这就是1819年著名的汽船垄断案。为了保护汽船发明人和投资者的利益，当时纽约州议会以立法的形式给与他们在本州水域内垄断汽船航运三十年的特权。对此，最高法院再次全体一致判决，裁定纽约州法律无效，因为它与联邦法律冲突。而且，最高法院有一次借题发挥，阐发了宪法中商事条款的涵义，将商事(commerce)解释为包罗万象的经济交流和交换。由此，它不仅把水域航行从各州的各自为政中解放出来，而且，为美国未来的发展提供了一个自由的空间和牢固的法律保证。此后五年不到，美国的第一辆火车上路了，美国开始了它的蒸汽机时代，它广袤的西部得以迅速而又全面的开发。由于汽船案有例在先，任何看来会妨碍州际交通和货物自由流通的地方法律法规都会被判定违法。从此，不论是空中航线，还是地下的输油、输气管线，或是地面的汽车火车，或是电话、电报、电视和电脑网络，传递的都是州际贸易的内容，可以在全美畅通无阻，物质、资金、人员和信息得以更广泛和更迅速地自由流动。
　　由于有法律的保驾护航，市场的无形之手尽情发挥着作用，一直到1930年代罗斯福实施国家干预的所谓“新政”为止，美国成为了一个资本主义最为放任自流的国家，拥有一个最少政府干预的市场经济和最发达的市民社会。即使在国家干预市场成为常态以后，美国依然是西方世界中政府规制最少的国家。在这样的环境中，科学发现和技术发明不断涌现，更为重要的是，适应市场的制度创新成为美国傲视全球的最大资本，形成了为其带来源源不断利益的制度霸权。就生产方式而言，从十九世纪中期起源于枪械制造业的标准化生产(即所谓的“美国制度”)，到二十世纪初汽车业的流水线作业；在融资领域，从十九世纪所有权和经营权分离的托拉斯模式，到今天风行全球的共同基金和风险基金；在营销领域，有小企业成功法宝的特许经营和连锁商店；在消费领域，有信用卡支付和按揭贷款。无数的制度创新让最新的技术发明以最快的速度转化最大规模的生产。汽车和电影都是在欧洲最早出现的，但却是在美国最早普及的，这绝非偶然，美国依靠的就是生产和营销制度的创新。正因为它在制度创新方面的绝对优势，在1890年代就成为世界最大经济强国的美国，一个多世纪后仍然执世界经济之牛耳。
　　制度创新离不开人才的作用，而正是吸引和利用人才方面，美国拥有独一无二的优势：源源不断的高素质的外来移民。到1920年代正式实施限制移民的法律为止，美国基本上一直是自由移民国家。在1980年代“美国衰落论”风靡海内外学界和政界的时候，资中筠教授独具慧跟，大唱反调：“美国。吸引人才和发挥人才的优势仍将是他国所不及的一大强项……世界上没有一个国家的人口是从已经具备一定劳动力和技能的青壮年开始的。他们出生、成长的‘赔钱’阶段是由别国支付，而把最富创造性的年华和辛勤劳动贡献给建设美国……在人才日益国际化的今天，无可否认的事实是，全世界人才的自然流向是美国……因为人才流动不可能强迫，一个对人才有如此容量和吸引力的国家很难说是走上衰落之路的。”
　　1990年代美国信息产业在世界上的独占鳌头地位以及所带来革命性的变化，印证了资教授的判断。以离现在最近的美国十年一度的人口统计为例，二十世纪最后十年移民美国的人数(算上不甚准确的非法移民)，总计在1000万以上。真是不看不知道，一看吓一跳，这个数字相当于欧洲一个中等国家的全部人口!这个数字也超过二十世纪最初十年美国接纳的900万不到的移民人数。在2000年以前，绝大多数学者都认为这个900万的数字是美国移民流入量的顶峰，空前而又绝后，不可能再被超过。这一看法的根据是，1920年代以后，美国就结束了自由移民的时代，开始实行配额的限制性移民法。但在1960年代美国民权运动高涨的背景下，美国通过了技术优先和照顾家庭团聚的新移民法，根本改变了美国的移民政策，从原来单纯的限制移民转为根据国家需要来选择移民。正是因为这一法律，亚洲专业技术人员及其家人才能开始大举“进军”美国。在这1000万移民中，至少有三分之一是包括国人在内的来自亚洲的科技和商界精英。


“幸亏没有生长在美国”
■　陈心想
　　美国强大的奥秘，是多方面综合因素促成的，甚至存在一些偶然因素，比如华盛顿的个人品德避免了终身总统的出现，又如法国军队镇压海地黑人起义的失败导致拿破仑临时做出出售路易斯安那的决定，使美国捡了一个大便宜，国土立马翻了两倍多，为两洋大国开辟了道路，等等。但是，美国宪政体制的建立和巩固，市场潜力的充分发挥，源源不断的人才移入，无疑是其中最重要的结构性和制度性因素。
　　前不久，听到一位朋友感慨道：“幸亏没有生长在美国!”着实让我吃惊不小。时下多少人为了拿到美国绿卡或者公民身份苦心积虑想方设法。如果出生在美国，就成了天生一个美国鬼子了，多省心。待朋友道出原因后，我方恍然大悟，原因在于如果把他的求学经历放在美国教育体制下不可能有今天的成绩。比如，本科和研究生能到一流的大学和研究生院就读。究其实质而言，就是不同的中美教育体制给人的机会不一样，尤其对“浪子回头”者而言，更是如此。
　　经过了多年的发展，美国的社会制度化比较完善。然而，“凡事有一利必有一弊”，在美国比较完善的教育制度里也体现了出来。就像他们的信用记录体系一样，学生的成绩也是被系统记录的。中小学阶段后果影响不太明显，但高招和研究生院招生的时候就明显了。比如，中学阶段的平时成绩记录不好，就不容易被好的大学录取，本科成绩记录不好，平均积分点不高，就很难进入一流的研究生院。虽然他们也有像CRE之类的考试，但是成绩在录取中占的权重不太大，平时成绩所占权重至少不会低于这些考试成绩。这是美国的学生升学录取制度。而中国则不同，一个学生高中一二年级甚至三年级平时成绩不怎么样，如果高考发挥得好，考分高，就可以升入名牌重点大学；本科成绩平平，只要研究生入学考试成绩好，同样可以被一流研究生院录取。也就是我们通常所说的“一考定终身!”虽然有人批评它，但它也有可以带给人的好处。虽然实际上一考可能不会定一个人的终身，但是那一个考试在入学录取上的作用远比美国的入学考试大得多，可以说是决定性的。这样的不同录取方法也就是不同的游戏规则，为人们提供了不同的机会。在美国平时成绩差，某一天浪子回头了，即使发奋图强人学考试时成绩好了也很难为录取委员会所青睐。而在中国，一个以前不知用功的学生，高三或者大三什么时候忽然悔悟，努力奋发，只要高招研招考试成绩棒，也可以进人优秀的学校深造发展。
　　说到美国的教育体制给浪子回头的机会小，还要考虑到一个学生从一开始进入学校的一系列成绩记录积累对后来的影响。比如，中小学成绩记录不好，就进入不到好的高中，进而就进不到好的本科院校，然后呢，好的研究生院也难进。因为各个层次的录取都是有门第观念之见的。如果你来自一个名气小的或差的中学或大学，即使你每门课都是满分，全校第一，录取委员会也会认为还是不如一个出身于好的中学或大学的成绩一般的学生。据说北京某大学研究生录取曾有个说法，宁要本校普通学生，不要外校尖子生；大概就是这个意思。我们如果说这是歧视也可以。但是，就像某经济学家指出的，我们必须区别一件商品的优劣，有个标签方便，节约成本。就业的时候；用人单位往往喜欢从名牌大学的学生里挑选，因为这样挑到低质量的风险小，成本低。同样的道理，我们也可以说美国这种录取中的门第观念无可厚非了。于是在美国已开始的起点就像路径依赖一样，一步步地决定着后来的路子。中途想做跨越式高攀，很难。这样比较起来，在中国就好多了。如果高考时种种可能的原因，导致一个优秀的人才进入了一个三类大学或者不入流的地方院校。但是，他们可以努力学习通过考研，进入名牌重点大学。不同于美国的招生体制给中国的这些学生敞开了“攀高枝”的大门。
　　然后，还要提到美国教育体制中的一个特点，就是中小学里的快班和慢班。中国也曾有过现在依然存在着普通班和重点班。但是，我们的两种班只是教的内容难易程度不同，使用的都是高考大纲指导下的同样教材。重点班只是多做些难题，老师偏爱些。而且在普通班里优秀了，可以进到重点班，就是不去重点班，也照样可以和重点班的学生竞争。美国的快班和慢班则不同。他们学的是不同的东西，慢班里的教材和入学考试的要求不同。一旦到了慢班，不可能再人快班，从而很难和快班的学生一竞高低了。
　　说到这里我们会发现，在美国，一个人的起点是多么重要。这是问题的一个关键。家庭是人生的第一步和以后许多步的后盾，所以，家庭背景就成了一个人一生事业的一个非常重要的影响因素了。家庭富裕的，都搬迁到好的社区，把孩子送到好的学校。于是，高起点开始了。这让我们想到教育产业化的问题。教育本来是实现缩小阶层差距的，但是当教育产业化后，父母的收入就和子女的受教育的程度和优劣呈现更强的线性相关；而良好教育和名牌大学又是社会分层的一个重要指标。于是，实现了复制性的社会阶层再生产。因此，在这个意义上我们反对教育产业化。
　　本篇谈的多是中美教育招生上的差异带来的机会不同问题。在此，我想就高招和人才选拔问题从进化论的角度再多说一点。首先要把进化和进步区别开来。进化不一定意味着进步，虽然包含进步的可能。进步包含着价值判断的意思；进化实际上是盲目的，自然选择下来的东西只是证明在某时某地的特定环境下的适应。自然在选择的那个时刻是不考虑以后该物的适应性的。许多生命可以在逃过去那个选择点后很适应，但是，自然选择不管这些，也管不了这么多。当然，该事物的过去无可非议是适应的。考试就是在做选择，它类似于自然选择，又不同于自然选择。
　　考试的目的是为了把优秀的人才选拔出来加以任用，或者把有开发潜力的优秀分子筛选出来，供给好的条件专门培养以备未来使用。因此，考试和成才，包括是否是人才的认可等紧密联系在了一起。考试的这些目的因此和自然选择不同。但是，目的归目的，实际上是否能够达到是另一回事。信息的不透明和不完备，使人们以通过考试获得被选者信息的途径，来识别人才有很大的不足。考试本身的局限，包括考试内容和方式的局限，再加上人们无意识或有意识(舞弊的误差或错误)使得考试的信度大大降低，导致有些人才漏选，有些庸人却被误认为是人才而被录用。哈耶克曾在分析过“头脑清晰型”和“头脑糊涂型”两种类型的学术工作者之后说过，进大学需经考试的制度将会使许多对学术做出原创性贡献的“头脑糊涂型”的人遭受被淘汰到大学之外的危险。哈氏认为，多数原创性的知识都是来自“头脑糊涂型”的人。当然，这里所谓的“头脑糊涂”的人，是指那些对习以为常的东西问为什么，经常处于找答案“困惑”之中的人。爱因斯坦是一个典型的例子，幸运的是他至少进了大学。
　　考试的局限是考试本身逻辑的结果，这就是关于考试的内容和效度的问题。关于考试的内容和效度的争论，已有很长的历史，可参看郑也夫的《信任论》第十一章“科举与学历(专家系统论一)”，这里只简单叙及一些内容。关于科举考试内容和效度的第一场争论发生在唐代，辩论的问题是明经科(主要考儒家经典)和进士科(主要考诗赋)孰优孰劣。儒家经典主要考记诵的本领，诗赋才能分别看出创造性的才华。所以进士科最终占了上风，也成就了大唐的诗作的灿烂辉煌。但是在评卷时，考记诵儒家经典就容易客观，诗赋的高低评价就颇为困难，所以辩论依然绵延不绝。于是在宋代发生了第二场争论，主要发生在范仲淹王安石和司马光苏东坡为代表的两派之间，前者认为诗赋对治国无用，因为当时是用儒家经典来治理国家的。后者则认为靠考试记诵儒家经典不能更好的测试出智力和才华。双方都有道理。他们没有想到更没有做到的是后来经学——义理和诗赋——美文融合在了一起，成了支配明清两朝的八股文。事实上八股文和我们现在通常认为的八股文是不一样的。潘光旦和费孝通的研究告诉我们，“八股主要不是一种知识的测验，而是一种能力的检查”。但是直到今天，这场古老的争论还在进行着，因为考试本身的逻辑是，有用的东西未必适合考试，适合考试的东西未必有用。但是，大批量的商品式的生产学生；生产大学生，筛选人才必须有个众多人员参加的标准化考试。这种考试往往是考一些无用的东西；或者不能很好识别出人才的东西。
　　究竟哪套制度能更好地选拔出真正的人才来，从上边的分析看，很难说。但招生和选拔制度作为一套游戏规则有其功能是确定的。这套规则会影响到许多人一生事业的穷通显达。受考试的逻辑制约后的制度选择依然可以差别很大，从上面我们的一些比较可以看出，有名的美国的标准化考试，像SAT(美国大学入学考试)，托福和CRE这样的考试成了一门考试学。这种考试的评卷客观程度很高。正是这种客观性高使得测量学生真才实学的目的难以达到。于是他们采用了平时成绩系统记录和综合评价的体制，这里边就有了前边我们分析的一步步把人的发展机会给规定了的特点。因而，他们的教育体制游戏规则给人们的选择机会之门是收缩性的。再加上父母收入对孩子教育起点的影响，他们的社会不平等问题更严重。“英雄要问来路!”因此，虽然他们的教育制度在人才选拔上有其可称道的优势，但我还是感叹再三，“真幸运没有生长在美国!”


洞穴的隐喻
■　王　晨
　　一、苏格拉底的洞穴
　　
　　柏拉图在《申辩》篇说：“苏格拉底是自觉地不参与政治的，他声称自己的天赋就是研究哲学。”虽然柏拉图是苏格拉底的学生，这话却不那么能轻易地说服人。即使苏格拉底真有不参与政治的主观意图，他的客观行为与此主观意图统一相符吗?
　　让我们从那个著名的洞穴说起。
　　那个走出洞穴的自由囚徒，他看到了比在洞内更清晰的东西，并由此发现了以前自己所处乃是一个“洞穴”；而他的同伴们依旧处于它的黑暗之中。柏拉图显然并不是随便选择或设置了这样一个角色，即使他走出洞穴纯属偶然，自由囚徒的特性也充满了预设的意味。他完全可以沉浸于这种新发现的透彻明亮中，没有任何威力迫使他带着唤醒洞中人的使命重返洞穴，但他不仅这样做了，并且在洞内遭受歪曲折磨也无怨无悔。于是不经意间，柏拉图笔下又预设了一种新角色：与自由囚徒相对的洞内囚徒。虽然囚徒是否获得自由似乎由偶然决定，但这位获得自由的囚徒返不返回洞穴，却对剧情发展的方向有着完全不同的决定作用。换言之，两种人格的结构是决定剧情的根本原因。柏拉图认为，人生来就有高贵和平庸之分，比例是极少比极多。——这是一个更大的评价参照。
　　那位高贵的自由囚徒让人很自然地联想到了苏格拉底，而苏的死亡也证成了柏拉图对自由囚徒人格的高贵预设。在苏格拉底的审判中，洞穴可以被想象为城邦，这个想象的意味完全不同于在知识论层次上洞穴被比喻为人的被蒙蔽状态，而这个苏格拉底也不只满足于摆脱知识论层次上的被蒙蔽状态。如果他仅是知识论层次上的精英，那么，他在看到更加真切的世界和阳光时，这个要求就达成了其圆满状态，根本没必要再返回阴暗潮湿的洞穴去拯救其他人。这一点非常有趣，柏拉图精英意识比喻中的主角在骨子里却并非精英，一种矛盾感挥之不去。如果苏格拉底骨子里也是贵族意识，他不会去拯救他人。那些人安于洞穴中的生存，精英拯救的意愿被视为一种骚扰，封闭生活的宁静对他们的吸引力远大于善与恶、好与坏这些道德价值标准的评判。对天性差异的了解足以遏制精英的拯救意识。但是，如果说苏格拉底骨子里完全是平民意识，那么他走出洞穴来到外面的世界也不会领略到那里的好处；进一步，即使能够意识到这是更真切的世界，但拯救他人的艰辛将使他望而却步。
　　我们似乎可以断定，柏拉图的精英意识包含了一种拯救的意愿。他笔下的精英追求知识上的非蒙蔽状态并热衷于对世人的启蒙，在这种意图中舍弃肉体的要求，即使面对肉体最彻底的毁灭“死亡”的时候，也无所畏惧。从这种意义上来看，苏格拉底是关注人生参与政治的。当然，他的哲学研究的天赋也毋庸置疑。他是真正意义上的政治哲学家，用柏拉图的话来说就是“哲学”加“王”。
　　但是，苏格拉底之死，却又使“王”(政治)的意义遁入“哲学”(知识论)。
　　
　　二、布鲁姆的发现
　　
　　斯特劳斯认为哲学的本质就是政治哲学。也许受此影响，他的学生布鲁姆在《阿里斯托芬和苏格拉底》中指出：“苏格拉底在理论生活和实践生活之间搁置了一段距离，虽然这段距离被他在别处的所言和他自己的生活掩盖了。”同时布鲁姆也看到了《理想国》关于实践生活和理论生活的两种区分，后者所带来的冥思生活被看成“最好的、唯一的生活。”(《巨人与侏儒》)[美]阿兰·布鲁姆著，华夏出版社出版)他说：恰恰是此种生活(冥思方式)和统治生活之间的区别，才让城邦得以正常发展。布鲁·姆眼中的苏格拉底既知道什么是“最好的生活”，也清楚这最好的生活和另一种生活的区别，但他在生活中却似乎把这一切忘记了。
　　回到洞穴。如果仅仅冥思玄想就可以达到哲学研究的目的，那么踏人实践生活干什么?在清楚这一点的前提下，如果没有典型的自虐心理，一个人是不可能做出这种选择的。返回洞穴的举动根本上就是一个错误，而非一种舍身取义的行为。洞穴外的苏格拉底并没有预料到最终结局是“死亡”。当然，柏拉图不会承认这点。他即使能看到“哲学王”的设想不可能在尘世成为现实，也不会承认他的老师是因为理想化的缘故成了自身的牺牲品。柏拉图急于确立老师知识论的哲学形象而远离了其生命的真实与丰富，而那洞穴的内外也因此被分割成根本不可能彼此进入的两个世界。
　　柏拉图洞穴外部的世界是知识论意义上的理念世界，洞内则是类似雅典城邦的现实世界。他的洞穴理论把这两方面纠缠起来了：自由囚徒一方面是个知识英雄，一方面又是拯救城邦的现实英雄；能够在这两个世界自由出入的只有自由囚徒一人。苏格拉底以他的死亡证明没有人可以同时成为两种英雄。如果洞穴内的人在半信半疑的情况下走出，即使看到了太阳，他们会惊喜并感激自由囚徒把他们带出洞穴吗?他们也许会抱怨、阳光灼伤了他们的眼睛，抱怨这里无以遮风避雨——身体走出洞穴的囚徒们心灵上依然被囚禁着。可是柏拉图的故事并没有写到这里，自由囚徒在洞内感受到折磨而别的囚徒安之若素；这是故事无休无止持续下去的一种可能状态。
　　斯特劳斯的《论》更深入地走进洞穴场景，通过苏格拉底的死亡看到了哲人和市井中人的不能彼此沟通；以及洞穴内外两个世界的互相隔绝。苏格拉底的罪名，渎神和毒害青年——“渎神”就是“不虔诚”。一个在城邦中被指控为不虔诚的人心中的虔诚是怎样的?斯氏看到了“苏格拉底是否虔诚”与“何谓虔诚”是两个不同层面上的问题。虔诚在市井社会里的意义是“按照祖先的习俗崇拜祖先的神舐”。它是外在的行为，是用眼睛就可以看到的。正是在这层意义上，指控者认为苏格拉底是不虔诚的。事实上苏格拉底并不是对“祖先的神舐”问题不感兴趣，他对此深入思考，因而不敢轻易确信人们崇拜的真是“祖先的神舐”。他是一个在传统知识上无知的人，如果人们能够给予他有关“祖先的神舐”的确定的知识，他也会去崇拜的。关键在于“不虔诚”和“毒害青年”的结合。俄国宗教哲学家舍斯托夫也谈到过苏格拉底的命运。他认为“苏格拉底在应该保持沉默的人面前没有保持沉默。真理本身不会烦扰人，而带着真理去纠缠人则令人厌恶”。(《雅典和耶路撒冷》[俄]舍斯托夫著，浙江人民出版社2000年版)斯特劳斯的意思也大致如此，但他比舍斯托夫更温柔地对待苏格拉底，把“烦扰”和“纠缠”改成了“爱”：“他真正的罪，致他于死地的罪，与其说是不虔敬，倒不如说是他明显的爱人之心，或者在指控中所说的‘败坏青年’。”
　　苏格拉底体验到了“澄明”，但他太急于让众人感受到这种状态了。悲剧在于他说得太早——更大的悲剧在于，什么时候说这个都嫌太早!在洞穴里，没有“更好”，只有“习惯”。苏格拉底进入了死亡之穴，这是他点中人们心中洞穴的必然结果。人们心中的洞穴隔绝了“习惯”和“澄明的知识”，或者两者的隔绝原本就是一种澄明。斯特劳斯的法眼透视了浸入人性的洞穴烙印。在他看来，苏格拉底的不智是在他看清这点后按捺不住要帮人们将其消除的冲动，其所不免的疼痛导致了人们对他的厌恶。斯氏眼中的柏拉图作为纯粹的知识英雄则是另一种选择，他走出洞穴，回头看到了洞穴，但不会再走进去；知道自己曾经处于洞穴中就够了——或许自己现在也只是处于“第二层”的更大的洞穴中呢!
　　我们知道，“第二层洞穴”已经是斯特劳斯的事情了，而且他将会有无数个环环相扣的洞穴，他用洞穴套牢了现代性。苏格拉底看到一线光明就急于宣告，柏拉图看到了部分虚妄，斯特劳斯并没有在看到无数洞穴之后就诅咒洞穴，他捕捉住了柏拉图回头的那一瞬间，知道了人的生存处境就是——洞穴。
　　
　　三、施特劳斯的洞穴
　　
　　知道人的生存处境近乎洞穴不是那么简单的事情。
　　柏拉图这种洞穴理论的叙事很容易把观看者的目光聚焦到自由囚徒一人身上。读者仿佛在观看一场有着正反两派的独幕剧，很容易就做出所谓的道德判断，而其中那个重要而易被忽略的前提——自由囚徒为之献身的阳光，它的正面意义得到了顺理成章的确认。柏拉图虽然有点煽情，但斯特劳斯不被这种表面煽情所迷惑，他独特的目光使他的关注集中到了更加隐蔽而又深沉得无法言说的境地。这也使他注意到了尼采和海德格尔的独特性。两位德国人同样在洞穴外侧身而立，同样怀疑笼罩着自由囚徒的阳光——“你以为这里的阳光就是阳光了吗?虽然这里比那里明亮，但仍然只是一个洞穴而已。”在这种质问之下，自由囚徒知识论意义下的优先地位被取消，其道德上的拯救意识也沦为莽撞。自由囚徒和洞内囚徒知识和道德上的差别被抹平，先前的智慧和崇高被贬低为五十步笑百步的无知和自负。即使是上帝说“要有光”，这洞穴里的光又能如何呢?尼采不能容忍一个无法甘于沉默的上帝，杀死他比让他闭嘴更彻底；而海德格尔的“彻底历史主义”则解构了西方理性哲学的传统，自由囚徒和洞内囚徒都成了毫无区别的存在者。一切那么平等，柏拉图的洞穴仅存知识论上的意义，他煞费苦心浓墨渲染的精英贵族也沦落为凡夫俗子。
　　尼采和海德格尔充满激情的言说可能让很多人惊讶地合不拢敬畏的嘴巴，但斯特劳斯不会。他认为自己是站在他们身后的，能看清他们的举动并有着更为宽广的视野。斯特劳斯只要轻轻问一句：“你们是对的。但下一步会怎样呢?”如果那时刚好那些信服的人群向着一个他们两人设想不到的方向前进——纳粹的出现证实了这些方向可能潜藏危险，他们或许也会合不拢自己惊讶的嘴巴的。虚无主义是一种可能的方向；无论防止虚无主义的思想多么完满，在现实中也会导致这样的意外后果。他们杀掉上帝的同时忍不住自己做了一次上帝，这个上帝并不比死去的那个更高明。斯氏看到了这一切，他看到了这两个家伙控制不住局面是因为他们的立足点仍是“站在现代性的立场上”。(《施特劳斯与古典政治哲学》，刘小枫主编，上海三联书店2002年7月版)战斗的同时将自己的地基毁坏终将难免一无所获。理性和宗教均损失惨重，人们如失去了家园的蚂蚁一样张皇失措——何来挪亚方舟，既然上帝已死?
　　这种混乱局面就是现代性的尽头。斯特劳斯开始怀疑潇洒地与理性作别是否也能潇洒地继续前行；他发现又回到了柏拉图的洞穴状态。斯特劳斯断定柏拉图让人关注的焦点并不是阳光，否则他的洞穴理论在哲人的火眼金睛中会过早地失去意义。他强调柏拉图洞穴理论所暗示的是哲学和政治的紧张局面。这种紧张局面因为光的隐喻所带来的错觉使现代性哲人陷入到知性偏执中不可自拔，而反现代性的哲人则对于知性偏执的批判凌空蹈虚，终不免自己也堕入虚无主义的深渊；他们都只会离源头越来越远。这种紧张局面使任何企图以哲学改造政治，或以政治规定哲学的举动都成为危险的导火索——前者破坏城邦的安定，而后者则使哲学丧失纯净。“如果孤独生活的圣人根本上是为所有人着想，他选择孤独只是因为他认为，他这么做或者是保护自己免受伤害，因为如果置身大众，就会受到对其有害之人带来的伤害；或者他就会获得益处，因为如果他被自己某些需要所驱使，他就会从大众中得到益处。”(《巨人与侏儒》华夏出版社2003年)
　　柏拉图认为哲学这种最高的生活方式在于“理论思考的神圣疯狂和正直灵魂的节制”。这意味着这种紧张局面并不是非得在哲人和城邦之间设置一堵墙才能缓解。自然哲学中孤独的圣人不会受到实际的伤害，虽然他会被村妇嘲笑，但这种孤独取消了哲学承担美好生活的责任，孤独的哲学失去了它的正当性证明。在斯特劳斯的视域里，柏拉图的哲学转入了政治哲学，美好的生活成为哲人承担的问题，哲学在对其有最大可能伤害的对手——政治面前为自己的正当性辩护，在辩护过程中尽量不受来自人们的猜忌和伤害。柏拉图在心里神圣疯狂地进行理论思索，在行动上则有所节制。通过斯特劳斯隐微写作看到的深层含义，会将遭遇相似的人牵引到哲学的源头中去，而那些在字词意思上打转的人则不会被不能理解的东西所伤害。“他的政治学是哲学的政治学，而不是某种制度的政治学。他从沉思存在转移到沉思人，没有忘记存在的问题。人既是一种能够渴望去理解存在的存在，也是最为有趣的存在。从人的事物出发、从人向非人的蜕变中拯救人，理解他们的独特性，就是苏格拉底的道路。”
　　阿兰·布鲁姆的话，既适合苏格拉底也适合斯特劳斯，应该多少也适合“洞穴”中或清醒或茫然的我们。


用海德格尔哲学诠释天人合一思想
■　林可济
　　北京大学教授张世英先生，以研究黑格尔哲学而知名于哲学界。近二十年来，他集中研究西方现当代哲学和中国传统哲学(特别是老子、庄子的道家哲学)，从中西哲学的结合，特别是中国传统哲学与西方现当代哲学及其相互结合的视角，研究了“天人之际”有关问题，逐渐形成了一系列关于“天人合一”问题的新观点。这些新观点最初体现于《天人之际——中西哲学的困惑与选择》(人民出版社1995年出版)和《进入澄明之境——哲学的新方向》(商务印书馆1999年出版)。这是两本内容相关的著作，前者着重讲“史”，后者着重于讲“论”。2002年1月，北京大学出版社推出了张先生的新力作《哲学导论》，将上述两本书中提出的新观点作了系统化的总结。接着广西师范大学出版社于2004年5月出版了他的《新哲学讲演录》，更加详细、生动地展示出了《哲学导论》等著作中阐发的新的哲学观点。这些著作一个显著的特点，就是用海德格尔的哲学，诠释、解读中国古代的“天人合一”思想。
　　张岱年先生曾经指出，中国文化、中国哲学的基本精神主要包括四项基本观念：天人合一，以人为本，刚健有为，以和为贵。“天人合一”被列为第一。在中国，“天”固然有自然、宗教、伦理、政治等多种含义，但张世英先生所讲的“天”，是指自然之天，即天地万物之意。他说：“从尼采、海德格尔等人对西方传统哲学的主客二分和主体性原则的批评中，我体会到，人对世界万物的基本态度和基本关系有主客二分和主客不分(主客浑一、物我交融)两种，主客二分已是西方哲学固定的、常用的专门术语，主客不分的术语在西方哲学界尚不十分固定，我姑且借用中国哲学的术语称之为‘天人合一’。”(《天人之际——中西哲学的困惑与选择》，人民出版社1995年版，第2页)借用就不是原封不动地照抄，“只是取其人物交融、主客浑一、人与自然融合的基本含义”。
　　
　　“在世结构”的理论框架：两个层次和三个发展阶段
　　
　　为了实现中国传统哲学与现当代西方人文主义哲学的相互贯通，找到一个合适的理论框架是完全必要的。这就是张先生关于“在世结构”的观点。他认为，思维与存在、主体与客体的关系问题，就其充分明确的形式而言，只是西方近代哲学的基本问题。而作为全部哲学的基本问题，应该是人与世界的关系、人对世界的态度，即人生在世的“在世结构”的问题。
　　他指出，在中西哲学史上，对人生在世的“在世结构”问题的看法，可粗略地分为两个层次、三个发展阶段。
　　第一个层次，不把人与世界万物看成征服与被征服的关系，而是息息相通、融为一体的内在关系。其表达式是：“人一世界”。借用中国传统哲学的术语就叫“天人合一”或“万物一体”。
　　第二个层次，把世界万物看成是与人处于彼此外在的关系之中，并且以我为主体，以他人、他物为客体，两者是相互外在的东西；而认识则是由此及彼的“桥梁”。用西方哲学术语就是“主体一客体”的关系，其表达式是：“主体一客体”。
　　这两个层次不是并列或互相排斥的，后者是以前者为基础，前者是后者之可能发生的前提。如果把中西哲学史综合起来看，上述两个层次的关系，大体上表现为三个发展阶段：
　　第一个阶段是以“人—世界”关系为主导的阶段。用中国哲学的语言来说，这就叫作“人与天地万物一体”或“天人合一”。在这个阶段，整个人类思想。的发展尚处于主客不分为主导的状态。由于缺乏主客二分和与之相联系的认识论，故称之为“前主客关系的天人合一”或“前主体性的天人合一”。在西方哲学史上，苏格拉底、柏拉图以前，早期的自然哲学关于人与自然关系的学说属于这个阶段。中国哲学史上的“天人合一”的思想，在西周的天命论中就有了萌芽，而“天人相通”的哲学观念则起于孟子。他认为人之性善，禀受于天道，天道有道德的意义。老底也主张“天人合一”，但老庄的“道”没有道德意义。与此相适应，孟子主张通过“强恕”、“求仁’’达到“天人合一”；而庄子则主张通过“心斋”、“坐忘”，达到“天人合一”。孟子的以道德原则为本根的“天人合一”说，至宋明道学而发展到高峰。张载的“天人合一”是宋代道学的开端，他在《西铭》中说：“民吾同胞，物吾与也”。“民胞”、“物与’’就是破除“自我”与他人、他物的对立，达到人我无间、天人合一的境界。张载以后道学的“天人合一”说，逐渐分为程(程颢、程颐)、朱(熹)理学和陆(象山)、王(阳明)心学两派。程朱的最高境界是“与理为一”，“理”为万物之根本，人禀受理以为性，故天与人相通；陆王认为，人心就是理，理不在心之上或心之外。中国传统哲学，主导地位的哲学尚处于“前主客关系的合一”阶段，缺乏或较少区分主体与客体的思想。
　　第二个阶段，是以“主体一客体”或“主客二分”关系为主导的阶段。在这个阶段，人类作为主体，要占有或消灭自身以外与自己对立的、作为客体的现成外物，认识论问题成为哲学的中心或重点。哲学中唯物主义与唯心主义的争论，主要发生在这个阶段。古希腊的柏拉图提出“理念论”，从认识论的角度讲客观的“理念”是认识的目标，从而开启了“主体一客体”式思想的先河。但明确地把主体与客体对立起来，以“主客二分”式作为哲学主导原则的真正开创者，是近代的哲学家笛卡儿。从笛卡儿到黑格尔，西方近代哲学的原则是“主体一客体”式的，黑格尔是这种思想的集大成者。这个阶段的哲学家逐步地把一系列抽象的概念，当作独立于人以外的东西加以追求，哲学成为以进入抽象概念的王国为最终目标的学问，成了“概念哲学”。就中国的情况而言，一直到鸦片战争，中国受到帝国主义的侵略之后，一批先进思想家们才意识到：传统的那种不分主体与客体的“万物一体”或“天人合一”思想，缺乏实用价值，它固然有引入进入高远境界的魅力，但无助于认识自然、发展科学。明清之际的近代哲学家中，王船山第一次比较明确提出了类似“主客二分”的主张。以后，万物一体、天人合一的思想愈来愈受到批判。例如，谭嗣同主张区分我与非我，强调“心之力”；梁启超大力介绍并赞赏笛卡儿和康德的主客关系和主体性哲学；孙中山的精神物质二元论，更是明确地宣扬西方主客二分的思想。而五四运动所提出的“民主”与“科学”的两大口号，正是这种思潮发展的合乎逻辑的结果和某种总结。
　　第三个阶段，是经过了“主体—客体”式思想的洗礼，包含“主体一客体”在内而又“扬弃”了“主体—客体”式的高级的“天人合一”，可称之为“后主客关系的天人合一”或“后主体性的天人合一”。这个阶段不是第一阶段的简单重复，而是否定之否定，是在高级的水平上，向“天人合一”或“万物一体”、“万有相通”的复归。黑格尔以后，从主要方面来说，大多数西方现当代哲学家，特别是人文主义思潮的哲学家，都贬低以至反对并力求超越“主体—客体”式，企求达到一种类似中国的“天人合一”的境界。其中，海德格尔就是一个划时代的、代表性人物。
　　通过上述关于“在世结构”三个阶段的具体论述，张先生在历史与逻辑相统一的基础上，不仅把中国传统哲学与西方现当代哲学贯通了起来；而且使人们对“天人合一”思想的丰富内容和历史发展，有了一个宏观上的把握。
　　
　　海德格尔等人的哲学思想与中国传统哲学的若干比较
　　
　　张先生不满足于上述的宏观考察，进一步对几位具有代表性的哲学家的思想进行了具体的比较，以分析中国“天人合一”思想同西方现当代哲学思想的同与异。在这里，他首先借助的是在中西哲学的对比、贯通中占有重要、特殊地位的海德格尔。
　　张先生指出，海德格尔所说人“在世界之中存在”(In-der-Welt-sein)颇类似中国人的一句口头语“人生在世”。这句话里所谓“在世界之中”的“在之中(In-Sein)有两种不同的含义，实际上也是关于人和世界关系的两种不同理解：一种意义是指两个现成东西，其中一个在另一个“之中”。如，水在杯子“之中”。人在世界之中就等于说，人本来是独立于世界的，世界是碰巧附加给人的。“人”这个现成的东西，就在“世界”这另一个现成的东西之中。这两者的关系，是两个并列的、现成的东西的彼此外在的关系。西方哲学传统中主客的关系，就是这样的“在之中”关系。这就必然产生一个问题：主体怎样能够认识客体?“在之中”的另一种意义，海德格尔称之为“此在与世界”的关系。按照这种意义的“在之中”，人乃是“融身”在世界之中，而世界由于人的“此在”，对人揭示启己、展示自己。人(“此在”)是“澄明”，是世界万物的展示口，世界万物在此被照亮。(参见海德格尔：《存在与时间》，三联书店、1999年版，第61～73页)按照海德格尔的这种解释，人认识万物之所以可能，是因为人一向就已经融合于世界万物之中。张先生指出，“海德格尔的语言比较晦涩，他的基本思想和意思还是比较清楚的：生活、实践使人与世界融合为一，人一生下来就处于这样一体之中；所谓‘一向’如此，就是指一生下来就是如此，所以‘此在’与‘世界’融合为一的这种关系是第一位的。至于使用使人成为认识的主体，世界成为被认识的客体的这种‘主体—客体’关系则是第二位的，是在前一种‘一向’就有的关系的基础上产生的。‘此在—世界’的结构产生‘主体—客体’的结构，‘天人合一’(借用中国哲学的术语)产生‘主客二分’，生活实践产生认识。这些就是我对海德格尔的上述思想观点的解读。”(《哲学导论》，北京大学出版社2002年版，第7页)当然，张先生也指出，不能把海德格尔的“天人合一”，等同于中国传统的“天人合一”。
　　张先生指出，作为道家的老子和庄子，都是主张“天人合一”的。老庄认为“道”是宇宙万物的“本根”，人以“道”为本，人的一切都不是独立于自然界的，而为自然之物。在谈到人生的最高境界时，老庄的“天人合一”思想更加明显。《老子》轻视知识、提倡寡欲和回复到婴儿状态，实际上是要人达到原始的“天人合一”的境界。庄子主张通过“坐忘”、“心斋”，取消一切差别，以达到“天地与我并生，而万物与我为一”的“天人合一”境界。“但我们是否可以说，老庄的‘天人合一’境界达到了海德格尔所以主张的高级的人与世界合一的水平呢?不能这样说。”由于老庄哲学缺乏“主—客”式的思想和认识论，因此，“老庄哲学和海德格尔哲学的区别，不仅是中国哲学与西方哲学的区别，而且是有古代哲学和现代哲学的区别的意义。”(《新哲学讲演录》，广西师范大学出版社2004年版，第32页)
　　张先生还把作为儒家重要代表的王阳明与海德格尔做了比较。他认为，由于王阳明关于“人与世界万物息息相通、融为一体的程度，比起程朱哲学来要深刻得多”，因此，“王阳明似乎是中国哲学史上‘天人合一’说的一个最有典型性的代表，他的思想的地位同海德格尔的‘此在—世界’的思想在西方哲学史所占的地位有点类似”。但是，王阳明的思想缺乏“主体—客体”式的思想及其相联系的认识论。他讲的“人心”属于理性，具有道德意识，并且没有个人的选择自由。所以，“王阳明作为中国哲学家和古代哲学家，与海德格尔作为西方哲学家和现代哲学家，两人的‘天人合一’思想又有根本的区别。”(《新哲学讲演录》，第33页)
　　张先生还对海德格尔与陶渊明，尼采与老庄、李贽，萨特与王阳明，黑格尔与朱熹、王船山，西方近现代哲学与程朱陆王哲学，作了相当深入的专题比较。(《天人之际》，第291～424页)因篇幅所限，恕不详列，只着重说说张先生用海德格尔关于“显现”或“在场”(presence)与“隐蔽”或“不在场”(absence)的论点，对中国古代阴阳学说所做的若干诠释。
　　张先生说：“所谓阴阳正反，用西方现当代哲学的语言来说，就是在场与不在场、出场与不出场。任何一个当前出场的事物，总有显现在我们眼前的方面，通常称之为正面，用阴阳学说的名词来说，就是阳面；其隐蔽在背后的未出场的方面，就叫做反面，即阴面。阴阳正反可以互换、转化，但总有一面是出场的，另外的方面是未出场的。一面是阳，一面是阴，不可能正反两面同时出场。”(《进入澄明之境——哲学的新方向》，商务印书馆1999年版，第117页)张先生还引用董仲舒关于阴阳“不得俱出”、“不得两起”之说加以印证。说明如果阴阳两面“俱出”了、“两起”了，就没有正反之可言。
　　张先生用“海德格尔式”的语言对《易经》进行解读：“乾元与坤元即阳与阴，前者为万物所资以始，后者为万物所资以生，一个是由以出发者(‘始’)，一个是由以产生者(‘生’)，说明‘阴’负载着‘阳’，由‘阳’出发，必然追寻到产生它的‘阴’。平常所谓‘反本求源’，似可作此解。”(《进入澄明之境》，第122页)他用中国传统哲学批评西方哲学，例如，笛卡儿把物质与精神看作是两个相互外在、彼此独立、同时出场的东西。这是一种只讲“阳(在场)”而不讲“阴阳和合”的哲学，“它与中国的阴阳学说是两种不同的思维方式。”(《进人澄明之境》，第117页)他说：“西方传统哲学从‘在场形而上学’的观点出发，总想超越感性具体的现实对象而达到抽象的概念世界，认为这个抽象世界就是万物之根。”而中国的“阴阳学说的最高任务就是要寻求那隐藏在显现出来的东西背后的、然而同样现实的、具体的东西，从而把二者结合为一个整体。”(《进入澄明之境》，第122～123页)《易经》与《老子》都承认变化无止境而有常则，所谓“物极必反”、“居安思危”、“知荣守辱”等等，“这样的为人处世之道，不仅西方传统形而上学没有，即使是大讲在场与不在场的现当代西方哲学也未见有所阐发。”(《进入澄明之境》，第124页)当然，张先生在用中国传统哲学批评西方哲学时，这时的“中国传统哲学”已经被改造过了，它已经将海德格尔的“现时视界”与中国传统哲学的“历史视界”融为一体了。西方现当代哲学虽然与中国传统哲学有其相似之处，但却有着时代和发展阶段的重大区别。一个民族或整个人类的思想发展，只有在经历了“主体—客体”关系之后，才能进入高级的“天人合一”的阶段。在主客二分的思想原则没有充分发展的中国，想用传统的哲学思想，代替和排斥主客关系的思维方式，直接进入西方后现代的高级的“天人合一”阶段，是不应该也是办不到的。
　　
　　把海德格尔关于“在场”与“不在场”的说法，贯串于哲学各个领域
　　
　　张先生认为，哲学是关于人对于世界的态度或人生境界之学，它应是建立在“天人合一”、“万物一体”或“万有相通”基础上的，是真、善、美三者的统一。因此，《哲学导论》和《新哲学讲演录》都以此为纲，分设本体论与认识论、审美观、伦理观、历史观各篇，阐明高级形态的“天人合一”思想及其与真善美的关系。在这里，他运用海德格尔关于“在场”与“不在场”的说法，揭示“天人合一”(既讲在场，又讲不在场)与“主客二分”(只讲在场，不讲不在场)的对立，从而在哲学的各个领域中，打通中国传统哲学与西方现当代哲学。
　　哲学本体论。由于人与世界万物的关系，存在着“主客二分”与“天人合一”这两种根本不同的看法，因此，面对当前的事物，也有两种追问的方式：一种是“主体—客体”结构的追问方式：外在的客体“是什么”(what)。?这是西方传统的概念哲学所采用的，由感性中的东西到理解中的东西的追问方式。它是沿着“纵深路线”，为着对外在的客观事物根底的把握，达到抽象同一性或普遍性概念，以把握事物的“相同”。另一种是“人一世界”(“天人合一”)结构的追问方式：人“怎么样”(how)与世界万物融合为一?这是西方现当代的哲学家所采用的，从一些现实事物到另一些现实事物的“横向路线”的追问方式。上述海德格尔所讲的从“在场”的东西，到“不在场”的东西的追问，就属于这种。它并不摒弃概念、普遍性，而是要超越“在场”的“事理”，进入(‘不在场”的“事理”，以把握世界万物的“相通”，达到万有相通、万物一体的境界。
　　认识论。上述两种超越的途径是不同的：旧形而上学的“纵向超越”主要靠思维，它奉理性、思维为至上；而西方现当代哲学所强调的“横向超越”，就不能只靠思维，而要靠想象。想象让隐蔽的东西得以“敞亮”而显示出事物的意义，使人回到了现实。从这个意义上说，重想象的现当代转向，突破了思维的极限和范围：想象不是排斥思维，而是超越了思维。旧形而上学从主客二分的模式出发，认为彼此外在的主体与客体通过认识而得到统一，它的真理观就是“符合说”；而西方现当代哲学家海德格尔等人认为，任何客观的事物，都只是因其呈现于人面前而显示其意义。他们并不否认事物离开人的独立存在，但却认为事物的意义，包括事物之“成为真”，离不开人的揭示。这就是“去蔽说”的真理观。
　　审美观。张先生说，“按主客关系式看待人与世界的关系，则无审美意识可言；审美意识，不属于主客关系，而是属于人与世界的融合，或者说天人合一。”(《哲学导论》，第121页)婴儿处于原始的天人合一境界中，尚无主客之分，可称为“无我”；有了主客二分，有了自我意识，可称为“有我”；超越主客二分，达到高级的天人合一，即达到了“忘我”。审美意识是超越主客的产物，属于忘我或“物我两忘”之境。西方传统艺术哲学基本上以“典型说”为其核心，认为艺术品或诗就在于从特殊的感性事物中，见出普遍性、揭示出本质，说出事物“是什么”。而一些西方现当代哲学家，如海德格尔等人，则要求显示事物是“怎么样”的，要显示事物是怎样从“隐蔽”中构成“显现”于当前的这个样子的。按照这种新观点，文艺作品不再是以写出具有普遍性的典型性格为主要任务，而是要求通过“在场”的东西，显现出“不在场”的东西；从有形、有象、有言、有限的在场东西中，显现出无穷无尽、永无止境、无限的境界来。一句话，从“显”中看出“隐”。这就是“显隐说”。因此，不在场的“意在言外”的艺术，具有最高的审美价值和诗意。随着缺乏审美意识或诗意的传统哲学的终结，“诗意哲学”的建立已经成为时代的潮流。
　　伦理观。张先生认为，人生之初，不能区分主体—客体，故无自我意识，亦无善恶之分，无道德意识；随着岁月的增长，逐渐有了主体—客体之分，并进而辨别善恶，也就有了道德的意识和道德实践。只有达到高级的“天人合一”，才能超越道德意识。它不是不讲道德，而是自然地合乎道德。西方从苏格拉底、柏拉图到黑格尔的传统哲学，其主流思想是以追求超感觉的理念作为哲学的最高任务，从而导致轻视感情欲望的道德观。在如何提高道德意识的问题上，不能单靠道德说教，而要“多提倡一点审美意识的修养和崇高境界的培养，也就是多提倡一点超主客关系的精神。”
　　历史观。传统形而上学的主客关系把古与今、过去与现在，看作是相互对立、彼此孤立的。认为研究历史就是把古的、过去的东西，当作外在的客体来对待，研究历史的最高目的就是寻找“原本”，以恢复过去的原貌。但是，历史研究的最高兴趣并不在此。当代诠释学哲学创始人伽达默尔曾提出：“历史理解的真正对象不是事件，而是事件的意义。”(伽达默尔：《真理与方法》，上海译文出版社1992年版，第422页)由于事件的意义总是与当时的历史背景(隐蔽的东西)紧密相关的，因此，随着时间的推移和背景的改变，事件的意义必将随之而改变。离开了古与今、过去与现在的内在联系，而追求历史的“原本”，就像康德的“物自体”那样，只能是抽象的东西。其实，古与今、过去与现在，不仅存在着时间上先后的“纵向”关系，而且还存在“在场”事物与“不在场”事物的“横向”关系。现在总是沉积着过去，过去又孕育着未来，因此，人不可能离开现在去看待过去、展望未来。
　　认识论、伦理观、审美观，讲的就是真、善、美。从古希腊时期一直到近代的康德以前，美是从属于真，从属于善。康德力图凸显美的首要地位，黑格尔认为，美高于善而低于真。现当代以来，以海德格尔为代表的“显隐说”的美学告诉我们：正是从在场的东西中，显现出与之相联系的不在场的东西，才能看出一个在场者的真实面貌；反之，把在场者与不在场者割裂开来，则只能得到抽象的东西，达不到在场者的具体真理。张先生认为，真与善都属于“主客二分”的阶段，美却属于高级的“天人合一”阶段。因此，美显然高于真，又包含着真。而“天人合一”是集真善美三位于一体的：就某一事物之真实面貌只有在无穷的相互联系、相互作用的“万物一体”之中才能认识到而言，它是真；就“万物一体”使人有“民胞”、“物与’’的同类感和责任感而言，它是善；就“天人合一”能通过在场的东西，从而达到不在场的东西，从而使鉴赏者在想象的空间中玩味无穷而言，它是美。人如果能体悟到“天人合一”或“万物一体”，既能融合于物，也能融合于人，参与到无限的整体之中，就能达到自我的真正实现(《哲学导论》第246页)，“达到了既真又善又美的高远境界”(《新哲学讲演录》第8页)。
　　
　　重要的方法论原则：“融会古今，贯通中西”
　　
　　综上所述，可以看出，“融会古今”、“贯通中西”是张先生开展研究工作的一个重要的方法论原则。张先生说，“作为一个多年研究西方哲学的专业工作者，却在这二十多年里花了更多时间读中国传统哲学的著作，我感到如果陷在这个圈子里出不来，无论怎么研究来、研究去，也很难为中国人的哲学和思想找到一个新路子。于是我在二十多年里又同时仔细地、认真地研究西方现当代哲学，特别是欧洲大陆人文主义思潮的哲学。我近些年的很多观点和思路或者说一得之见，都是受西方现当代思想的启发，通过自己的思考，重新审视中国传统哲学后，才得到的。”(《新哲学讲演录》第572页)张先生认为，“中国传统哲学中有很多可贵的东西似乎尚处于沉睡中，需要用西方的思想来激活它们，而它们一旦被激活以后，就比西方的哲学思想更具魅力。”因此，“中西贯通”这个提法，“不应该只是对某个人的学术成就的赞美之词，而更应该是学术研究的方法论上的一条原则。”(《新哲学讲演录》第584页)这既是张先生个人的体会，也是广大学者的共识。
　　张先生指出，在主客二分意义上的旧哲学终结以后，在西方哲学也已进人后现代的发展阶段的背景下，我们要正确地对待中国传统哲学，正确地对待西方近代的“主体—客体”式的哲学原则，正确地对待西方现当代哲学，走出一条与西方现当代哲学相通而又具有中国民族特点的哲学之路。
　　我们今天亟需发展科学，理所当然地需要有经世致用的哲学观点和主客二分的思维方式，但这只是问题的一个方面；问题的另一方面，现在人们过分地热衷于功利追求，对自然采取人类中心主义，对人采取自我中心主义，破坏了人与人、人与自然之间的和谐。针对这点，我们应当在“重视实用的同时，更多地提倡诗意境界和‘民胞物与’的精神及其理论基础‘万物一体’的哲学。”(《哲学导论》第12页)这种“天人合一”境界，不是抛弃主客关系，不是不要知识，不是不要功利追求，而是包括主客关系，却又超越之；需要知识和规律性，而又超越之；既讲功利，而又超越功利追求。
　　张先生二十年来致力于中西哲学贯通的工作的研究成果告诉了我们：必须在发挥中国传统哲学的固有的内在精神的同时，大力引进现代西方哲学和其他民族的文化，以便跟上当前世界哲学发展的总趋势，对人类社会做出较大的贡献。


“思想的历史”或“历史中的思想”
■　薛　刚
　　第一次读《中国思想史》还是在刚人大学的时候，厚厚的《中国思想史》和薄薄《中国大历史》一起颠覆了心目的“中国通史”的形象。几年之后重温《思想史的写法》仍能忆起当年的震撼之感。相对于两卷本《中国思想史》中的导论部分，《思想史的写法》增添了三节内容——《思想史研究中的加法与减法》《什么可以成为思想史的资料》和《思想史研究视野中的图像》。如果说原书的导论更像是一个虚悬的理想，是针对当时中国学界所发表的重写宣言，这些增添的部分则表明了实现这个理想的努力，展示了建构的思路。
　　品评《中国思想史》，自然是站在作者的肩膀上，手握前人所有的劳动成果，天然的处于攻势，且思想史的接受过程不像经济史、政治史、区域史那样有一个消化的时间——思想史对现有资料的整合和编排尤其依赖，所以每部雄心勃勃的思想史都免不了遭遇一番急匆匆的评判，葛兆光先生此前出版的两卷《中国思想史》也不例外。而且聚讼题目大都集中在全书的第一部分，即“思想史的写法”上，用书中的玩笑话来说，很多人看了《导论》，大概很少人看完正文部分。当然，这个特点也使得我这样刚进学术门槛的人能在作者劳动的基础上饶舌，且谈几句“思想史的写法”这样我力所不及的题目，对“中国”、“思想”和“历史”作一些反思。
　　不妨也从科林伍德说起。在笔者理解，科林伍德的“一切历史都是思想史”的命题有两层意思，不仅是认为思想构成了历史的本质，而且也在强调现代史学文本的形成中史家主观思想的作用，在他看来“历史学，也像神学和自然科学一样，是思想的一种特殊形式”，走到极端就是“历史就是思想的虚构”的提法。从科林伍德的“一切历史都是思想史”到海登·怀特的“作为文学虚构的历史文本”可以看出一条清晰的从现代史学反思到后现代史学建构的内在理路。《中国思想史》两卷大书的“合法性”当部分来自于科林伍德的第一层意思。、“思想史”“因此而有其意义”的“此”实际上乃是“过去的永存性就活动在现在之中”，通俗称谓即为“真正绵延至今而且时时影响着今天的生活”。这个讨论范围的限定才是整个《中国思想史》写法的核心，最具延续性的“知识”由此顺理成章的浮出水面和“思想”一起作为论证的两个支点。由此设定了一个理想的“知识”和“思想”的互动模式——将知识认定为“基础”，思想认定为“高层”，并进一步认定知识为“源”，思想为“流”。类似上层建筑的思想乃是来自知识，而“经典”则是不世出的，是超越一般知识、信仰层面的异类。如此两分法设定了全书的框架，使处理纷纭复杂的思想有了可能性。但是如果回头关照一下科林伍德的命题的话，《中国思想史》很少考虑到第二个层面，即“思想”本身对“知识”、“思想”乃至“思想史”的审视和建构，将其仅仅归结于在“写法”上起作用恐怕大大低估了“思想”的内省作用。这些绕圈的概念纠葛说到底仍然是“思想”和“历史”的纠葛，思想史的写法讨论本身其实应该分成两部分，思想的写法和历史的写法。《中国思想史》所要极力解决的乃是怎么写“思想”的问题，但是对于怎么写“历史”则语焉不详，思想的历史被简化成某个世纪或某些个世纪的一般思想和精英思想的剖片，只剩下虽然大张旗鼓的强调但实际上没有体现出来的“连续性”。在两分法的写作套路里，虽然“思想”尚存，但是“历史”的功能被淡化了，思想成了时间的横截面，难以看到流变和断裂。
　　作者还提出了另一个“二元”的对立，即“文本”与“本相”的对立。但是没有深人下去，毕竟现在不是二十世纪初的大变革时代，学术界的主流是“走出疑古”，但是将来写思想史的“历史”的时候，这个“二元”的对立当会凸显出来。在作者看来，“传统的思想史依据的是怀有某种意图的官方或控制着知识和思想话语权力的精英的历史记述，这些历史记述并不一定切中思想世界，尤其是一般知识、思想与信仰世界的本相，在任何一个时代的档案和文书中，都可能存在‘有组织的历史记载’和‘有偏向的价值确认’，正是这种价值赋予记载以某种意义并把它放置在某个位置，经过筛选、省略、简化，使我们不经意中就站在他们的立场上观察历史，并通过我们的写作把这种价值和意义延续下去。”如果将来写二十世纪思想的“历史”的话，这段话可以看作第二轮“古史辨”的宣言吧。如果说顾颉刚成功地将人们心目中的史料分成了真史料和假史料的话，作者此举可能会把史料分成有意识的史料和无意识的史料。但这一对“二元”作为分析的历史哲学提出来未尝不可，作为历史的写法则很难延续下去。“真”“假”之分虽然难于考证，然尚有规范可依，但是探究史料背后的“有组织”和“有偏向”，则是公说公有理婆说婆有理的事情，操作性欠佳。而且“一般知识、思想与信仰世界”不像那些戏剧性的历史事件，虽然范围广大，却是一次性的，基本上谁先写谁就制造了话语体系，自己深入没问题，讨论起来就比较麻烦了。比如《五四运动史》之类现在有人写，将来还会有人继续写下去，但是“七世纪前的知识、思想与信仰世界”就很难有人会继续了。历史学固然是要求真的，但是历史学家却无往不在环境的压力之中。就求得“本相”内部逻辑来说，既然将“传统的思想史依据的是怀有某种意图的官方或控制着知识和思想话语权力的精英的历史记述”，这样大家原本心照不宣的话拿到台面上，就给自己设定了运用资料的通道：解读历史记述背后的“有意识”，找寻那些“无意识”的资料；这既是困境，也是挑战。
　　整本中国思想史给人的感觉是：作者不是在跟某一套话语体系打架，而是在跟一组“误解”过不去。整个“思想史”的展开是以“哲学史”为靶子的，主要矛头对准哲学史的两个面相，一个是“哲学史”用精英和经典代替整个思想的世界；另一个是用哲学这个外来的概念描述“中国历史上的各种学问”，实际上既反对用history of philosophy替代intellectual history，又在反对用history of philosophy替代history of China ideas。但是细究下来，诸本哲学史的作者都没有说自己的作品是描述整个中国思想流变的，最后只能断定《中国思想史》的对手并非某种成熟的话语系统，乃是一种约定俗成的误会。说到底，这本书的视角仍在着眼于写“思想”而非写“历史”。至于“后哲学史”时代的主角，《中国思想史》提供的替代晶乃是intellectual history和knowledge history的混合物。即使能将这两者从纷纭复杂的知识生活中抽离出来，它们之间的关系也是千丝万缕难于用几种模式概括清楚的，而中国思想史预设的逻辑就像生物学上的土壤与植物的关系。知识世界提供资源，而思想世界则对一般知识世界无所需求。“我们的思想史很少去想象和推测这种非常直接而且真正有效的思想土壤和背景，却把那些只是遥远的影响着思想的政治大事和经济状况当作拍摄思想的‘大背景’，全不顾焦距对准的那个人物和背景有多远。”全书基本上都是围绕着“思想土壤和背景”的撷取展开的。但是就学术史内部来说，经典文本的作用显然远远大于作者所处的时代中流行的背景噪音，而学术史乃是思想史的重要组成部分，而旦“真正有效的思想土壤和背景’’面对的对象只是个人，怎样去囊括行伍、牢狱、商团这样有组织的知识和思想，换句话说，怎样将社会“管理”知识纳入到思想史的视野内。《中国思想史》读到最后总是觉得有些不过瘾，好像一下子就把中国思想从神坛之上拉到地平线以下，其实中间“思想”和“历史”的枝枝蔓蔓还是很多的。
　　用评价年鉴学派的许多评语来套在《中国思想史》身上也蛮合适，比如从阁楼到地下室的视角，比如总体史学的雄心，比如长时段理论的应用等等。但是这本思想史很难达到像《菲利普二世的地牛海与地中海世界》那样的学术高度，开不是因为材料缺乏或者是功力不够的缘故，而是因为在长时段理论的应用上《中国思想史》缺乏确定的“空间。”支撑——这个隐含的条件却是“长时段”和“一般知识、思想与信仰世界”的上帝。思想史任务乃是“描述时间流程中的思想现象“这是毫无疑问的，而且虽然作者着重区别“思想史与《思想史》酌不同处之一，其实就在于《思想史》的连续性、整体性以及连贯的脉络。”但是这本《中国思想史》仍然无法摆脱上述三个特点，只是将其更加扩大而已。但是如果把组成“中国思想史”的三个词拆开的话，就会发现他们各有各的意义空间。“思想”和“史”前面已经说了，就“中国”来说，也是一个很让人挠头的事情。中国的空间意味太少而文化意味太多，这个词本身的建构即是一个剪不断理还乱的题目，平时不假思索的运用当然可以，但是作为一本雄心勃勃的“‘中国’思想史”来说，就会出现这样那样的问题。作者提到“地域”的概念要到“对历史的体验和理解”部分，“如果把知识纳入思想史的扫描范围，那么启蒙的教育、生长的环境、地域的文化都有可能成为思想史的考察对象”，地域只是文化的定语，但是就平均水平的知识、思想和信仰状况来说，地域差异所带来的区别就太大了。时间纬度相同的话，苏州的织工和湘西的矿工的一般思想差异会有多大?而且思想在长时段“连续性”乃是以代际的重复为前提的，但是如果儿子定居江浙，会与生活在山西的父亲多大程度上共享知识和思想?更不要说魏晋南北朝时期的两次大规模南迁给中国人的思想世界带来的变化了。布罗代尔的著作已经隐含了对“空间”缺失的补救，即所谓的“地中海”这一太过地理意味的概念，而《中国思想史》内却没有一个显著的空间限定。中国的范围实在太大了，头绪实在是太多了，“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”的情境在自认为是“中国”的范围内太过普遍。最后只能用约定俗成代替地理限定。当然，空间概念的阙位几乎适用于所有以思想史和哲学史为名的著作。从操作层面来说，笔者在此的苛求只是一个伪问题，虽然这个“伪问题”也有“真性情”在。


“镔铁”和张骞西行的动机
■　王子今
　　电视连续剧《汉武大帝》，编导人员定位为“历史正剧”，又称据《史记》《汉书》“改编”。于是人们在热心关注汉武帝时代的历史的同时，也自然会思考剧中的情节是否真的符合历史真实。
　　比如，剧中第34集有张骞和工匠在匈奴铁匠铺中的对白。张骞问：您往这里头加的是什么呀?工匠回答：这是锻造精钢宝刀的密料，从大月氏国来的宝贝，必须用它才能打造出宝刀。第44集又有张骞对月氏女王说：这是我从匈奴拿到的炼制精钢所用的添加料，我想请女王……
　　观众因此产生了对于所谓匈奴“精钢宝刀”的疑问。有记者就剧中若干问题访问了《汉武大帝》历史顾问求实先生，于是有这样的对话：
　　“精钢”是从西域传来的吗?
　　《汉武大帝》中，刘彻看见大行令王恢出使匈奴前敬献的削铁如泥的匈奴宝刀“径路”很震惊，派张骞出使月氏国，带回炼精钢技术。历史上张骞出使西域的诱因真的是与汉武帝想引入精钢技术有关吗?但是，既然铁在中国出现可溯源到春秋以至商周，有观众疑惑落后的游牧民族匈奴的制刀技术怎么会比汉朝还高?
　　据求实介绍，中国的“剑”本来就是从游牧民族传入的。“径路”是北方游牧民族对宝刀的称呼，其合音就是“剑”。这个词据考证可能来自伊朗语系或突厥语系。中国铁器时代发生较晚，战国兵器仍以青铜为主，秦陵兵马俑的武器可证。制铁技术真正重大的突破是在西汉。
求实先生接着又谈到，汉武帝开辟西域交通，竟然导致了西汉“钢铁生产技术取得重大突破”：
　　就世界冶金史看，西亚、印度、北非和欧洲大约在纪元前十世纪即进入铁器时代，制作优质钢铁兵器的技术早于中国。西汉时期、中国方进入大规模应用铁器时代，钢铁生产技术取得重大突破，这应是与汉武帝开辟西域交通，引进西域(包括伊朗印度)钢铁技术有关。据记载，这时，从西域引进中国一种新型钢铁，称日“镔铁”，又号“金刚”或“精钢”。这种钢质镔铁，中世纪也传入欧洲，西方人称之为“印度钢”。
　　法国学者Canbul指出：“阿富汗(即大月氏／贵霜)产西方人所说至珍贵之‘印度钢’。至良之剑，则铸自波斯、叙利亚。古代印度钢，驰名四海，人争求之。”求实引用著名科技史学家冯家升的著作指出：“汉晋以来，中国所说之镔铁即精钢，亦即来自西域波斯之印度钢。”这些史料，就是《汉武大帝》剧中张骞从大月氏(阿富汗)获取精钢炼制技术的史料根据。那种黑色添加料，叫“金丝梵”，以它打制钢刀，可出耀目寒光。当然汉武大帝派张骞出使西域的诱因，并非只为引进精钢技术。派张骞出使西域，根本原因是汉武帝要为攻打匈奴寻求盟友的战略规划。
求实先生所说张骞出使西域的主要动机，是“要为攻打匈奴寻求盟友”，是符合历史真实的。而“获取精钢炼制技术”，按照求实先生所说，似是另外的收获。
　　对于《汉武大帝》历史顾问的说明，人们还是心存疑惑。看来，就所谓“镔铁”及其传人中土的时间进行讨论，是必要的。
　　其实，“战国兵器仍以青铜为主”的说法，还需要证明。因为秦始皇陵兵马俑军阵体现的是特殊的军队构成，秦俑的性质现在还未能确知，有一种意见就认为秦俑军阵有仪仗的意义。因此“秦陵兵马俑的武器”，不足以证明当时军队使用武器的总体状况。正如尽管英国皇家卫队的骑兵表演举世闻名，不能据此误以为现今英国军队以骑兵为主一样。
　　历史事实是：西汉时期，中原在冶铁技术方面是超过匈奴的。匈奴史研究者指出，匈奴“手工业中最重要的当推冶铁业”，“当时匈奴人的冶铁业可能已经形成为一个独立的手工业部门”，不过，“从许多刀剑的形式酷似汉式的情形看来，不仅反映匈奴人的铁器文化受到汉族文化的很大影响，而且可以推断当时的铁匠大多也是来自中原的汉族匠人。”(林斡：《匈奴史》修订本，内蒙古人民出版社1979年1月版；又，《匈奴通史》人民出版社1986年8月版)至于西域诸国，据《汉书·西域传上》记载，有的国家有铁器制作业，如蜡羌国“山有铁，自作兵，兵有弓、矛、服刀、剑、甲”，又难兜国“有银铜铁，作兵与诸国同”。然而通过这些文字，显然难以得出“引进精钢技术”是“汉武大帝派张骞出使西域的诱因”之一的推想。而《史记·大宛列传》记载，有的西域国家是从汉王朝传人铁器制作技术的：“自大宛以西至安息，……其地皆无丝漆，不知铸钱器。及汉使亡卒降，教铸作他兵器。”这里所说的“钱器”，裴骃《集解》引徐广说，也写作“铁器”。《汉书·西域传上》正是这样记录的：“不知铸铁器。及汉使亡卒降，教铸作它兵器。”
　　《史记·汲郑列传》说，汉王朝与匈奴之间的物资交往，有严格的关禁制度：“及浑邪至，贾人与市者，坐当死者五百余人。”汲黯说：“愚民安知市买长安中物而文吏绳以为阑出财物于边关乎?”裴驷《集解》有这样的解释：“应劭曰：‘阑，妄也。《律》：‘胡市，吏民不得持兵器出关。’虽于京师市买，其法一也。’”对于汉律“胡市，吏民不得持兵器出关”的条文，《汉书·汲黯传》颜师古注引应劭曰，又明确指出禁止出关的物资包括“铁”，即“兵器及铁”：“《律》：‘胡市，吏民不得持兵器及铁出关。’”可见，匈奴在制铁技术方面未必比汉王朝先进，真实的情形可能恰恰相反。
　　作为《汉武大帝》历史顾问的求实先生说，“西汉时期中国方进人大规模应用铁器时代，钢铁生产技术取得重大突破，这应是与汉武帝开辟西域交通，引进西域(包括伊朗印度)钢铁技术有关。据记载，这时，从西域引进中国一种新型钢铁，称日‘镔铁’，又号‘金刚’或‘精钢’。”认为西汉“钢铁生产技术取得重大突破”“与汉武帝开辟西域交通，引进西域(包括伊朗印度)钢铁技术有关”，现在看来，这种说法并无实据。
　　“镔铁”一语在中国古代历史文献中最早出现，见于《魏书·西域传》关于“波斯国”的记载：“波斯国，都宿利城，在忸密西，古条支国也。去代二万四千二百二十八里。城方十里，户十余万，河经其城中南流。土地平正，出金、银、蝓石、珊瑚、琥珀、车渠、马脑，多大真珠、颇梨、瑠璃、水精、瑟瑟、金刚、火齐、镔铁、铜、锡、朱砂、水银、绫、锦、叠、毼、氍毹……等物。”此时距离汉武帝时代，已经相当遥远。值得注意的还有，《魏书》关于波斯国物产的记述中，“金刚”和“镔铁”并列，与求实“‘镔铁’，又号‘金刚’或‘精钢”’的说法有异。唐人元稹诗“金刚锥透玉，镔铁剑吹毛”(《全唐诗》卷四二三)，也表露了同样的认识。
　　据《金太祖实录》，“辽以镔铁为国号，镔铁虽坚，终有销坏。”《金史·太祖纪》说：“辽以宾铁为号，取其坚也。”(今按：“宾铁”，四库全书本《金史》作“镔铁”)可见往来草原大漠的契丹人当时掌握着这种特种钢的冶炼技术。这种技术的真正的“引进”，可能应当以《元史·选举志三》所见“置镔铁局”的记载为标志。求实先生说“据记载，这时，从西域引进中国一种新型钢铁，称曰‘镔铁”中所谓“这时”，认定汉武帝时代已经“引进”“镔铁”，如果没有确凿的考论，则不免会被认为对历史研究基本年代学准则的背离。
　　杨宽先生曾经指出：“波斯萨珊朝的‘镔铁’，是使用熟铁配合定量的渗碳剂和催化剂，密封加热而炼成的优质钢。这种镔铁制品，在北魏时期已传人我国。”(《中国古代冶铁技术发展史》，上海人民出版社1982年10月版，第212页)美国学者谢弗著《唐代的外来文明》中也说到“镔铁”和“印度钢”：“在中世纪时，中国人就已经知道了‘大马士革钢’，但是我们还无法确定这种钢是否输入了唐朝。根据六世纪的记载，说这种钢产于波斯。但是七世纪时又说它是厨宾的产品。据认为，这种金属‘坚利可切金玉’。中世纪时印度出产的高碳‘印度钢’也具有与大马士革钢相同的波形条纹。在中国，将这种金属称为‘镔铁’。‘镔’字很可能来自印度帕拉克语牛的一个类似于‘pina’的伊朗方言。如果唐朝人得到了大马士革刀的话，那么它就有可能是以印度或者是印度化的民族为中介的。”(《唐代的外来文明》，吴玉贵译；中国社会科学出版社、1995年8月版，第574页)应当注意到，按照谢弗先生的意见，关于“镔铁”或“印度钢”，中国人是中世纪才知道的，唐朝是否传人，还需要考论。杨宽先生则认为在北魏时期传人。即使如此，距离汉武帝时代也有五六百年之久。
　　顺便还应当指出，与镔铁刀剑制作加工有关的所谓“金丝梵”，应是“金丝矾”的误写。“金丝矾”，见于明人曹昭《格古要论》卷中及方以智《物理小识》卷七。不过，“金丝矾”并不是“精钢炼制技术”所用的“那种黑色添加料”。据古文献记载十“金丝矾”并不具有‘似它打制钢刀，可出耀目寒光”的作用，而是用来辨识是否镔铁的。看来，这其实是一种“打假”的用物。《格古要论》说：“镔铁出西蕃，面上自有旋螺花者，有芝麻雪花者。凡刀剑器打磨光净，用金丝矾矾之，其花则见。价直过于银。古云‘识铁强如识金’。假造者是黑花，宜仔细看验。”《物理小识》写道广《哈密卫志》云：砺石谓之吃铁石，剖之得镔铁。今有旋螺花者，有芝麻雪花者，凡刀剑砻明，以金丝矾矾之，其花即见，伪者则是黑花。”《格致镜原》卷五○“矾”条引《事物绀珠》说：“黄矾，一名金丝矾。烧铁焠之，可以引之如金线。”可见“金丝矾”应是黄色，并非“黑色”。剧中“那种黑色添加料”，如果解释为杨宽所说的“定量的渗碳剂和催化剂”，或许更为合理。
　　就现在掌握的历史资料看来，“汉武帝开辟西域交通”，不仅并没有“引进西域(包括伊朗印度)钢铁技术”的动机，而且当时西汉王朝冶铁业的进步(求实所谓“钢铁生产技术取得重大突破”)，似乎也与张骞西行并没有直接的关系。
　　有的学者曾经认为，中原的“剑”，来自北方游牧民族。正如李学勤先生所指出的：“这种看法的酿成，一个重要原，因是没有发现春秋以前的剑。”由于二十世纪五十年代有陕西长安张家坡和河南三门峡上村岭西周至春秋初年剑的出土，林寿晋先生《论周代青铜剑的渊源》(《考古》1963年11期)于是指出，中国周围古代文化的剑，或与中国剑形制无关，或年代晚于中国剑，都不能作为中国青铜剑的起源。杨泓先生在《剑和刀》(《中国古兵器论丛》)一文中分析，山西保德林遮峪发现的青铜甜，可能制作于殷代晚期，其风格“散发著北方草原民族的气息”，而张家坡剑，则“具有西南地方的特征”。李学勤先生认为，四川成都地方商代遗址已经出土柳叶形剑，张家坡剑可能源自蜀国。江西新干大洋洲商代后期墓中也出土两件剑，也与来自西南的剑有一定关系。杨泓先生和李学勤先生都指出，商代和西周的青铜短剑，有效使用的锋刃部分其实可以说是和匕首差不多，只有当双方战士扭打在一起时，这种短武器才会起作用。林遮峪一类其风格“散发著北方草原民族的气息”的短剑，甚至可能仅是狩猎或进食时用的切割工具。李学勤先生又指出，浙江长兴雉城的云雷纹剑，长度已经达到35．8厘米。他推测，“严格意义上的剑，恐有可能始于东南，即吴越地区。”“剑的渊源多在南方，而标准的长剑更可能自东南兴起”，《考工记》说，“吴粤之剑，迁乎其地而弗能为良。”“这不只表示吴越造剑工艺的发达，也说明剑在当地历史的悠久。”(《青铜剑的渊源》，《缀古集》)看来，现在还不能简单地论定“中国的‘剑’本来就是从游牧民族传人的”。至于所谓“径路’是北方游牧民族对宝刀的称呼，其合音就是‘剑’”，也还可以讨论。《逸周书·克殷解》说，周武王对纣的尸身“击之以轻吕，斩之以黄钺”。有人说，“轻吕”和“径路”都是“剑”对音。不过，“轻吕”，在《史记·周本纪》中，司马迁写作“轻剑”。可见，“轻吕”和“径路”为“剑”的对音或者“其合音就是‘剑”’的说法还不能十分确定。《汉书·匈奴传下》：“刑白马，单于以径路刀、金留犁挠酒。”颜师古注引应劭曰：“径路，匈奴宝刀也。金，契金也。留挈，饭匕也。挠，和也。”“径路刀”与“饭匕”共用调酒，可以从一个侧面印证李学勤先生提出的这种“径路”可能“仅是狩猎或进食时用的切割工具”的说法。
　　据考古发现，单纯的匈奴文物遗存中，兵器除箭镞外，以刀为主。对于所发现的所谓“剑”，可能以冯恩学先生著《俄国东西伯利亚与远东考古》(吉林大学出版社2002年12月版)一书第五章《匈奴考古》中“短剑(匕首)”的表述较为合理。
　　关于求实先生答记者问的报道中说，“求实引用著名科技史学家冯家升的著作指出：‘汉晋以来，中国所说之镔铁即精钢，亦即来自西域波斯之印度钢。’这些史料，就是《汉武大帝》剧中张骞从大月氏(阿富汗)获取精钢炼制技术的史料根据。”《冯家升论著辑粹》(中华书局1987年10月版)所收第一篇《契丹名号考释》中第三章《契丹字义之解释》的第二节《金太祖所语镔铁指契丹说》，专有题为《镔铁解》的一段论证，分列“中国方面之解释”和“西人方面之解释”，这应当是冯家升先生讨论“镔铁”问题的主要论著，但是其中并没有看到“汉晋以来”字样。冯文反而明确说，“镔”字，“以余所知，最早载见梁顾野王之《玉篇》，及魏收《魏书·西域传》。”求实先生的“引用”，却以“汉晋以来”的说法模糊时代断限，并且说，这“就是《汉武大帝》剧中张骞从大月氏(阿富汗)获取精钢炼制技术的史料根据”。这样的解释，不仅难以说服提出诘问的观众，也使得编导者“历史正剧”的自我评价，不免打了一些折扣。


　　一本书里，不应重复收入同一篇文章。一部全集，无论分多少卷册，也只是“一部书”，不应重复收入同一篇文章。
　　有的作者自己曾经将同一篇文章编入不同的集子，在他身后别人为他编印全集或文集的时候，就得设法避免重复。以鲁迅著作为例，’他曾经把《序言》编人杂文集《南腔北调集》里。在这两个单行本里都可以看到这篇文章。在编印《鲁迅全集》的时候，就必须避免这个重复了。于是在《全集》中的《南腔北调集》里作存目处理，在这一卷的目录上，这一篇的标题后面加括号注明：“文略，见第十一卷《两地书》”。这样既可以让读者知道《南腔北调集》的原貌，又避免了重收文章。
　　在胡适的著作中也有类似的情况。他的诗集《尝试集》1920年初版之时，卷首有一篇作者自序，不久之后这诗集再版，又增加了一篇再版自序。1921年《胡适文存》一集出版，作者将这两篇序言编入其中。《尝试集》和《胡适文存》一集，是两部独立的书，篇目上稿有一点重复也没有什么。在编印《胡适全集》的时候，似宜将《胡适文存》一集所收的这两篇序言抽去，作存目处理，注明文见第10卷《尝试集》就可以了；可是没有这样做，两处都收于。自序见第1卷第179页和第10卷第15页，再版自序第1卷第197页和第10卷第34页。1922年3月他为《尝试集》四版写的自序，也重复收到《尝试集》(第10卷第43页)和《胡适文存》二集(第2卷第813页)中了。
　　胡适为所著《章实斋年谱》写的那篇自序，也曾收入《胡适文存》二集。在编印《全集》的时候，这篇在《文存》二集的就似宜作存目处理了。事实上却是重复收入，见第19卷第29页，第2卷第181页。
　　《白话文学史》的自序，既见于本书之前(第11卷第205页至214页)，又见于《胡适文存》三集(第3卷第709页至718页)。
　　《四十自述》亚东版的自序，既见于本书之前(第18卷第5页至第7页)，又见于《胡适文存》四集(第4卷第654页至第656页)。
　　1922年在胡适所编的《努力周报》上，以《假使我们做了今日的国务总理》为题，刊出了一篇“解决目前时局的计划”，作者署名W．G．T，其实是胡适自己写的。后来他编印《胡适文存》二集的时候，将它改题为《一个平庸的提议》编人。并且将原来正文之前以假托的作者名义写给“记者”(即他自己)的两百多字的短信删去。在编印《胡适全集》的时候，按说，是可以不把已见于《胡适文存》二集的这篇收入新编的时论部分(第21卷、第22卷)去了。可是，考虑到《文存》二集所收的删去了正文前面的短信，考虑到题目也有改动，将它按照最初发表时的原貌编人新编的《全集》时论卷也好吧。只是应该注明原先收在《文存》二集时候的删改情况，而在《全集》所收的《文存》二集作相应的存目处理；可是没有这样做，重复收入了，见第2卷第496页、第21卷第294页。
　　《读(吕氏春秋)》一文，收入了《胡适文存》三集(第3卷第247～278页)，可这是他的《中国中古思想史长编》的第二、第三两节，又把这篇两万宇的长文重复收入哲学专著卷了(第6卷第35～65页)。
　　这部《胡适全集》里最大量的重复是在书信部分。《胡适文存》编人了不少书信体的论文，他的日记(包括《胡适留学日记》)中保存了不少书信存底。假如是编印单行的《胡适书信全集》，当然可以把这些见于《文存》和日记中的书信悉数编人。可是现在编印的是《全集》，读者在购得这书信各卷的同时，也把《胡适文存》《胡适留学日记》这几卷都买去了。这样重复收入有什么必要呢?
　　下面列举一点重复的篇目。
　　见于《胡适文存》一集的有：
　　寄陈独秀(第1卷第26页，第23卷第126页)
　　再寄陈独秀答钱玄同(第1卷第34页，第23卷第130页)
　　答钱玄同书(第1卷第38页，第23卷第154页)
　　答朱经农(第1卷第82页，第23卷第218页)
　　答任叔永(第1卷第90页，第23卷第223页)
　　跋朱我农来信(第1卷第94页，第23卷第248页)
　　致蓝志先书(第1卷第96页，第23卷第258页)
　　论句读符号(第1卷第103页，第23卷第234页)
　　答黄觉僧君《折衷的文学革命论》(第1卷第105页，第23卷第236页)
　　读沈尹默的旧诗词(第1卷第154页，第23卷第266页)
　　井田辨(之一、之三)(第1卷第391页，第23卷第276页；第1卷第402页，第23卷第287页)
　　又寄吴又陵先生书(第1卷第755页，第23卷第309页)
　　朋友与兄弟(第1卷第757页，第23卷第307页)
　　见子《胡适文存》二集的有：
　　一个最低限度的哲学书目(附录二)(第2卷第126页，第23卷第396页)
　　梁任公《墨经校释》序(附录二)(第2卷第167页，第23卷第364页)
　　读梁漱冥先生的《东西文化及其哲学》(附录二)(第2卷第256页，第23卷第400页)
　　与一涵等四位的信(第2卷第512页，第23卷第414页)
　　见于《胡适文存》三集的有：
　　中国教育史料(第3卷第703页，第23卷第446页)
　　焦循的《{论语)通释》(第3卷第671页，第23卷第463页)
　　欧游道中寄书(第3卷第49页，第23卷第493、494、495、501、503页)
　　整理国故与“打鬼”(第3卷第144页，第23卷第514页)
　　关于《镜花缘》的通信(第3卷第617页，第23卷第608页)
　　入声考(附录)(第3卷第237页，第23卷第609页)
　　跋宋刻本《白氏文集》影本(第3卷第366页，第23卷第586页；又第3卷第373页，第23卷第588页)
　　论翻译(第3卷第803页，第23卷第553页)
　　见子《胡适文存》四集的有：
　　致钱穆(第4卷第140页，第24卷第89页)
　　致冯友兰(第4卷第143页，第24卷第37页)
　　致顾颉刚(第4卷第619页，第24卷第31页)
　　致周叔迦(第4卷第163页，第24卷第92页)
　　致周叔迦(第4卷第164页，第24卷第103页)
　　寄陈垣(第4卷第202页，第24卷第156页)
　　答陈垣(第4卷第208页，第24卷第157页)
　　答梁漱溟(第4卷第483页，第24卷第47页)
　　致钱玄同(第4卷第589页，第24卷第66页)
　　论诗经答刘大白(第4卷第613页，第24卷第83页)
　　致龙先生(第20卷第551页，第23卷第428页)
　　见于日记(包括《胡适留学日记》)的有：
　　致章希吕(第27卷第151页，第23卷第30页)
　　致许怡荪(第27卷第152页，第23卷第32页)
　　致张亦农(第28卷第70页，第23卷第74页)
　　论译书寄陈独秀(第28卷第318页，第23卷第95页)
　　胡适寄叔永书(第28卷第416页，第23卷第102页)
　　胡适答叔永(第28卷第417页，第23卷第102页)
　　作一长书答叔永(第28卷第424页，第23卷第103页)
　　再答叔永(第28卷第433页，第23卷第111页)
　　答朱经农来书(第28卷第435页，第23卷第110页)
　　答江亢虎(第28卷第444页，第23卷第116页)
　　答陈衡哲女士(第28卷第467～68页，第23卷第121页)
　　寄陈衡哲女士(第28卷第472页，第23卷第121页)
　　再答陈女士(第28卷第473页，第23卷第122页)
　　寄蔡孑民(第29卷第593页，第23卷第385页)
　　致《晨报》记者(第29卷第643页，第23卷第388页)
　　致罗钧任(第29卷第741页，第23卷第392页)
　　致《京报》社(第31卷第60页，第23卷第572页)
　　致蔡孑民(第31卷第156页，第23卷第592页)
　　致蔡孑民(第31卷231页，第23卷第602页)
　　致孙哲生(第31卷第293页，第23卷第618页)
　　致臧哲先(第34卷第128页，第25卷第470页)
　　致徐芸书(第34卷第748页，第26卷第708页)
　　致徐芸书(第34卷第748～749页，第26卷第711页)
　　致苏雪林(第34卷第749页，第26卷第718页)
　　致翁慧娟(第34卷第754页，第26卷第725页)
　　有些信件，甚至重复收入了三次。即日记中一次，书信卷中一次，《胡适文存》三集中又一次。例如：
　　论禅宗史的纲领(第31卷第216页，第23卷第597页，第3卷第334页)
　　致单不庵(第31卷第102页，第23卷第578页，第3卷第354页)
　　致单不庵(第31卷第126页，第23卷第582页，第3卷第362页)
　　致单不庵(第31卷第178页，第23卷第594页，第3卷第789页)
　　这里像寄张亦农、朱经农、江亢虎等人的信，是根据日记中所保留的存底编人的，只是原信的摘要，并不是完整的书信，即使是编印书信全集，似亦不必收入。在《全集》里就更不应重复收人了。
　　前面所说的这些重复，可以说是编辑思想上有意的重复，把已经编入其他各卷的书信体文字全都拉到书信卷来。除了这种有意的重复之外，《胡适全集》里还有另一种情况，就是由于疏忽大意，同一封信收了两次。例如：
　　1947年7月31日致周寄梅信，已据《胡适来往书信选》收入第25卷(第273页)，又据北京大学档案编入第26卷(第811页)。
　　1947年12月致傅作义的一封信，已据《胡适研究丛刊》第三辑编人第25卷(第313页)，又据北京大学史料第四卷编人第26卷(第823页)。
　　1952年11月8日致钱思亮、刘真的电报，已据《中央日报》所载编入第25卷(第500页)，电文前收件人被略去b而在第26卷1962年部分又重复收录此电，正文之前写有收件人：“台湾大学钱校长师范学院刘院长鉴”，发电人落款之后原有的一个韵目代日“齐”字(即八日)被删去了。(第26卷第785页)电报的内容是讲应邀到这两校讲学的事。这次讲学是1952年12月1日、3日、8日的事。重复收录的这个电报系年还错了十年。(1962年11月8日胡适已死了八个多月了)
　　这样的重复，一篇在第25卷，一篇在第26卷，不是同一个人做责任编辑，这样的事就难免了。不过，也有在同一卷中重复的情况。例如：
　　1960年6月12日致李石曾倩(第26卷第473页)，后来又以“复李煜瀛”的标题编入1962年部分(第783页)。
　　1961年5月5日下午致杨树人的一封信，已编人第26卷第600页，又将这篇的5月改为10月重复编人第711页。
　　还有这样的情况。胡适在担任北京大学校长期间，起草了一些有关公务的函件，缮正发出的时候，按照公文程式作了一些改动。例如1947年7月为了北京大学工学院拟添设土木、化工两学系一事，胡适起草了一份呈教育部长朱家骅的代电(第25卷第270页)，后来改成正式的公文形式发出(第26卷第809页)，当然，仍旧是以胡适的拟稿为基础。像现在这样将这草稿和定稿都作为独立的文章并列收入，似乎不甚妥当。是不是可以正式发出之定稿为主，而将原拟稿附录在其后。
　　同样的情况，1948年8月13日胡适、梅贻琦联名致朱家骅的电报，已据《胡适来往书信选》编人第25卷(第355页)，又据北京大学档案编人第26卷(第834页)。看来前者是草稿，后者才是正式发出的定稿。
　　《胡适全集》我还没有翻阅完毕，不知道是不是还有重复收入的文章。就说已经发现的这些，也就很不少了。印第二版的时候，这问题恐怕得解决一下。这篇写完，附带发一个更正。抽作《中文书信部分勘误》在《博览群书》今年1月号刊出后，承蒙舒芜先生指出了我的一处错误。胡适在答《清华周刊》信中开了一个书目，其中有孙诒让的《墨子閒诂》。名从主人，这书名只能这样写，只能用“閒，”字。《胡适全集》第23卷第397页倒4行用“间”字，第2卷第127页第9行用“闲”字，都是不对的。我据第2卷去改第23卷，当然也是不对的了。现在我把他的赐教发表在这里，一以表示对他的谢意，二以表示对读者的歉意。


应当如何对待儒家伦理
■　刘清平
　　如何理解和看待在历史上和今天都对现实生活发挥着重大影响的儒家伦理，是一百多年来人们颇为关注的一个重要课题。自从我在《哲学研究》2002年第2期发表“美德还是腐败”一文(以下简称“美文”)，指出儒家伦理的血亲情理精神具有滋生腐败的负面效应后，在学术界也引发了一场热烈讨论。最近出版的《儒家伦理争鸣集》一书，收录了许多或直接或间接地批评我这一见解的文章。拜读之后，觉得其中有两个重要的问题关涉到对待儒家伦理的根本态度，不仅具有理论意义、而且具有现实意义，因此想在这里做出一些回应，以就教于批评者和学术界。
　　
　　一
　　
　　无需细说，几乎所有的批评者都不同意我把舜的两个举动判为腐败；其中，郭齐勇、杨泽波等论者提出的一条基本理由就是：我的判定依据的是当代人的道德准则、我国的现行法律乃至当代西方的法理精神，因而有违于哲学研究中的历史性原则。(第13～15、95～97、112～114页)
　　毋庸置疑，我的上述判定的确依据了当代人的某些基本道德准则，尤其是依据了当代人有关“腐败”的某种通行观念——官员不惜损害公众利益而为自己和亲友牟取私利，因为这不仅是我，而且也是我的批评者作为当代人无法摆脱的视界。不过，我在“美文”中却从来没有诉诸于任何当代的法律条文——无论是中国的还是西方的；否则，我完全有理由把舜的“窃负而逃”不仅判为腐败、而且判为犯罪。在我看来，“腐败”与“违法”属于两个彼此交叉但并不重合的范畴，不能随意等同。正是出于这一理由，我也根本不同意郭齐勇、杨泽波等论者的下述见解：既然舜的两个举动在当时具有“合法性”，就不能把它们判为“腐败”。(第18、65～72页)其实，历史上许多严重的腐败现象如卖官鬻爵等，在当时也具有所谓的“合法性”，但照样受到许多人包括儒者在内的正当批评，因为它们恰恰具有损公肥私、任人唯钱的典型腐败特征。
　　这里还有必要指出的是，我的上述判定同时也依据了历史上的某些基本道德准则，其中首先就包括孔孟在两千年前提出的“仁爱”、“仁政”、“尊贤使能”、“博施于民而能济众”等伦理观念——这一点从“美文”中可以看得很清楚。事实上，虽然当时或许还没有“腐败”这个术语，但孔孟已经从这些道德准财出发?’严厉批判了一些官员见私利忘公义的腐败举动。例如，在《孟子》开篇的那段著名对话中；孟子便猛烈抨击了一些诸侯大夫只考虑“何以利吾家”、“何以利吾身”、却遗忘了儒家仁义理想的做法——尽管这些做法在当时显然也是完全“合法”的。从某种意义上说，如果孟子那段有关“孝子之至，莫大乎尊亲；尊亲之至，莫大乎以天下养”的著名论述几乎可以视为不加掩饰的腐败宣言的话，那么，孟子的这段著名论述则几乎可以视为旗帜鲜明的反腐败宣言，因为它公开主张：任何只追求一己一家狭隘私利，却损害天下民众正当权益的举动，都应该在道德上受到谴责。今天我们有关“腐败”的通行观念，甚至可以说也在一定程度上源于孟子的这段论述。从这里看，我们其实没有理由把普遍主义与历史主义非此即彼地对立起来，因为历史性的东西有可能本身就蕴含着普遍性，普遍性的东西有可能本身就植根于历史性。
　　那么，从孔孟提倡的这些兼有普遍性和历史性的道德准则看，舜的两个举动是不是可以判为腐败呢?郭齐勇、杨泽波、丁为祥等论者特别强调了我在“美文”中已经提及的那两个因素(亦即舜没有把父亲立为太上皇，以及另派官吏治国、不让弟弟“暴民”)，认为它们足以证明孟子和舜的目的只是旨在巩固血缘亲情、维系家庭美德，并未违背仁政观念、牺牲“博施济众?的理想，更没有为自己和家人牟取私利，因为儒家从不主张自家利益高过百姓福祉，也根本反对把“私德”与“私欲”混为一谈。(第6、15～18、72～73、189～193页)
　　然而，正如我在“美文”中指出的那样，这两个因素只能证明孟子和舜并没有损人利己、损公肥私的自觉动机，却不足以证明舜的两个举动也不会在实际上损害百姓权益、牟取家庭私利。很明显，在“窃负而逃”中，舜不仅根本扭曲了当时社会公认的“杀人理应受罚”的法理精神，严重伤害了受害者及其亲属的正当权益，并且还断然放弃了“为民父母”的崇高使命，彻底遗忘了普天之下的仁政事业；而他以如此损害公义为代价所获得的，却首先是犯下杀人罪的父亲可以不受任何惩罚，能在“终身欣然”中度过余生这一不正当的家庭私利。同样，在“封之有庳”中，舜不仅违背了孟子提倡的“尊贤使能”、“惟仁者宜在高位”的儒家原则，而且最终还要利用有庳民众创造的财富来“养”尸位素餐的弟弟，使其坐享不正当的荣华富贵——因此，这一举动只能说是“博取于民而能济弟”，不能说是“博施手民而能济众”。换句话说，这两个举动的实际后果恰恰是只注重“何以利吾家”，却遗忘了“仁者爱人”的理想，以致使孟子和舜自觉维护的血缘亲情和家庭私德也受到了私利私欲的玷污扭曲。所以，即便撇开当代人的基本道德准则，按照孟子在两千年前提出的上述道德准则，我们也只能把它们判为见私利忘公义的腐败举动。就此而言，把舜的举动判为腐败，其实也可以看成是儒家伦理在深度悖论中的一种自我批判。
　　令我颇感意外的是，郭齐勇、龚建平、杨泽波等论者在为舜的举动辩护时，一方面抽象地强调儒家从不主张自家利益高过百姓福祉，另一方面又在承认“庇护亲属或多或少是在间接庇护自己的荣和利”的同时明确认为：在国家利益和亲情私利有冲突时，儒家主张应该偏袒亲情私利，甚至强调，即使在今天，除非是涉及重大的国家机密、安全、利益的案件，一般情况下的国家利益与亲属利益发生冲突时，都应偏向保护亲属利益”(第53、103、108页)。
　　这里应该说明的一点是：如上所述，舜的两个举动所涉及的并不只是泛泛而言的“国家利益与亲属利益”之间的冲突，而首先是普通百姓(包括受害者的亲属在内)的正当权益与舜自己亲属的不正当利益(免受法律惩罚与凭空享受富贵)之间的冲突。因此，在这种情况下，几位论者强调舜的举动旨在“偏向保护亲属利益”，只能说是损害正当的公共利益、偏袒不正当的亲情私利；而依据古今公认的道德准则(包括孔孟提倡的“仁爱”准则)，普通人这样做便是令人鄙夷的损人利已、损公肥私的缺德举动，官员们这样做更是令人痛恨的只利吾家吾身、不要仁义道德的腐败行为。有鉴于此，郭齐勇、龚建平、杨泽波等论者居然凭借“偏袒亲情私利”这样的理由来论证舜的举动完全正当合理，甚至是内圣外王的儒家美德，这确实让我百思不得其解。
　　这里的问题并不仅仅在于几位论者陷入了自相矛盾，而是首先在于：他们对儒家伦理的这种理解，最终必然会使其滑向缺德伦理、腐败伦理的深渊。诚然，今天我们不必要求每个人都能够做到大公无私、毫不利己；甚至，今天我们还应当积极维护每个人及其亲属的正当权益使其不会受到不法侵犯。不过，很明显，我们在任何情况下都没有理由鼓励人们损公肥私、损人利己，亦即为了维护自己亲属的不正当利益，牺牲广大公众的正当利益。并且，在我看来，虽然儒家伦理的血亲情理精神在客观上的确具有压抑公德、滋生腐败的负面效应，但孔孟这两位大思想家从来没有自觉地主张在公众利益与亲属利益出现冲突时偏袒后者，相反总是从“仁者爱人”的立场出发，对那些损人利己、损公肥私的不道德举动持批判的态度；因此，从思想实质上看，他们只是陷入了一方面想从血缘亲情出发实现普遍仁爱，另一方面又凭借本根至上的血缘亲情否定依附从属的普遍仁爱的深度悖论。相比之下，几位论者公开主张在自家利益与百姓福祉出现冲突时“偏袒亲情私利”，虽然可以消解孔孟儒学的上述悖论，却显然与孔孟本人提倡儒家伦理的自觉目的南辕北辙、正相反对，其结果只会使儒家伦理沦为鼓励人们损人利己、损公肥私的缺德伦理、腐败伦理，同时也使孔孟真诚提倡的“仁者爱人”、“恻隐之心”变成虚伪的欺骗和造作的矫饰。事实上，今天那些徇情枉法、任人唯亲、贪污受贿、以权谋私、坑蒙拐骗、偷税漏税、见利忘义、不守公德的人们所奉行的行为准则，恰恰就是在百姓福祉与自家利益、国家利益与亲属利益出现冲突时，不惜牺牲百姓福祉、国家利益而偏袒自家利益、亲属利益。难道郭齐勇、龚建平、杨泽波等论者愿意依据自己理解的“儒家伦理”，来为这样的缺德或腐败行为辩护?
　　
　　二
　　
　　另一个让我感到意外的问题是，郭齐勇、龚建平、杨泽波、刘军平等论者一方面没有根据地指责我凭借当代西方法律把舜的举动判为腐败，另一方面又花费大量篇幅，特地引证当代西方法律有关“为亲属作伪证、帮助亲属脱逃可以减免刑罚”的规定来为儒家伦理辩护，认为这些规定与孔孟在“父子相隐”、“窃负而逃”问题上的观念“并不相违”、“不谋而合”都赞成在国家利益和亲情私利有冲突时偏袒亲情私利，因而可以证明儒家伦理对血缘亲情的肯定是正当的；杨泽波等论者甚至认为，在这方面，我国现行刑法与欧美国家刑法典之间存在“怵目惊心”的比照，并因此凭借后者指责前者“不见我中华精神之痕迹。”(第2、14、46～49、53、101～114、746～748页)
　　这里有问题同样不仅仅在于这些论者陷入了自相矛盾，而是首先在于：不知出于什么原因，他们忽视了一个没有任何理由可以忽视的天壤之别。很清楚，对于“父子相隐”、“窃负而逃”这类举动，传统儒家伦理与当代西方法律的评价可以说是大相径庭：前者把它们看成是天理人情之直的大孝美德，后者则把它们看成是可以减免刑罚的违法犯罪。更确切点说，传统儒家伦理把“父子相隐”、“窃负而逃”视为人人都应效仿的圣王美德(所以，在古代广为流传、今天还有人提倡的二十四孝故事中，舜“窃父而逃”便被列为首位)，因此从不认为它们应该在法律上受到惩处；相比之下，当代西方法律则把“父子相隐”、“窃负而逃”视为必须加以惩罚的违法犯罪，因此从不认为它们应该在道德上加以提倡。显而易见，任何在法律和道德领域内拥有基本常识的人都不难发现：在传统儒家伦理与当代西方法律之间，根本不存在什么“并不相违”的“不谋而合”，而是存在泾渭分明的巨大反差。
　　诚然，按照当代西方法律的有关规定，对于“父子相隐”、“窃负而逃”这类违法犯罪行为可以减免刑罚——或曰不按寻常论罪。不过，这一点既不足以证明它与传统儒家伦理“不谋而合”，也不足以证明传统儒家伦理的正当合理。问题在于，当代西方法律从来没有像传统儒家那样赋予血缘亲情以至高无上的意义，也从来没有像几位论者那样主张在国家利益和亲情私利有冲突时偏袒后者。恰恰相反，首先，当代西方法律明确规定“父子相隐”、“窃负而逃”是违法犯罪，这已经充分表明它是把“法律面前人人平等”奉为至上原则的，因为按照这一原则，任何人(无论是否亲属)只要从事作伪证或是协助罪犯脱逃的行为，都是违法犯罪。相比之下，倘若像传统儒家那样一方面承认普通人作伪证或协助罪犯脱逃属于违法犯罪，另一方面又认为近亲属作伪证或协助罪犯脱逃不是违法犯罪，而是圣王美德，显然是把血缘亲情无条件地凌驾于“法律面前人人平等”的原则之上。其次，当代西方法律明确规定“父子相隐”、“窃负而逃”可以减免刑罚，实际上是在坚持“法律面前人人平等”这一至上原则的基础上，相对肯定血缘亲情的正当价值，亦即鉴于亲属关系与普通人际关系有所不同，包含血缘亲情的因素，所以才会在惩处近亲属作伪证或协助罪犯脱逃的犯罪行为时，不按寻常论罪。就此而言，当代西方法律并没有牺牲普通民众的正当权益，偏向保护罪犯亲属的不正当利益，而是在充分保护受害者及其亲属的正当权益，坚持惩处那些为犯罪亲属作伪证或协助其脱逃的人的基础之上，承认血缘亲情具有相对性的价值，亦即将血缘亲情的正当价值从属于“法律面前人人平等”的至上原则。相比之下，郭齐勇、龚建平、杨泽波、刘军平等论者坚持传统儒家的立场，称赞“父子相隐”、“窃负而逃”是成就内圣外王的最高美德，则是五条件地把血缘亲情视为绝对性的最高价值，偏袒那些为犯罪亲属作伪证或协助其脱逃的人的不正当利益，乃至不惜由此损害受害者及其亲属的正当权益。因此，在几位论者所肯定的传统儒家伦理与当代西方法律之间，明显存在无可否认的深度差异，根本不能说成是什么“并不相违”、“不谋而合”。
　　进一步看，在我国现行刑法与当代西方法律之间，也不像杨泽波等论者认为的那样存在“怵目惊心”的断裂。首先，在规定“父子相隐”、“窃负而逃”属于违法犯罪这个关键点上，它们的实质是完全一致的，都体现出法律面前人人平等的现代精神，都不见传统儒家血亲情理精神之痕迹。其次，虽然我国现行刑法没有明文规定在惩处近亲属作伪证或协助脱逃的犯罪行为时可以减免刑罚，但它有关刑期范围的规定同样也为肯定血缘亲情的相对价值留下了足够的空间。就此而言，杨泽波等论者对我国现行刑法的指责没有任何正当的根据。
　　尤其应该指出的是，孔孟在两千年前提倡“父子相隐”、“窃负而逃”，以及程朱在一千年前赞许“父子相隐”、“窃负而逃”，都受到了他们所处时代和社会的重大影响；因此，今天我们在批判他们的这些观念时，也应该对其中包含的历史性局限给予充分理解，不必苛求。然而，倘若像郭齐勇、龚建平、杨泽波、刘军平等论者那样，在今天的时代背景下依然把“父子相隐”、“窃负而逃”当作圣王美德来歌颂，把传统儒家伦理中那些具有严重历史局限的糟粕美化为具有普遍永恒意义的精华，甚至不分青红皂白地主张它们与当代西方法律并不相违、不谋而合，却显然是一种不负责任的做法，其结果只会使儒家伦理最终滑向违法伦理、犯罪伦理的深渊。事实上，几位论者的有关论述很容易给读者留下一种错误的印象，以为传统儒家伦理提倡的“父子相隐”、“窃负而逃”，在当代西方法律中也依然受到了肯定和鼓励，而我国现行刑法则似乎显得有些不合时宜、不近人情、甚至违反人性。
　　综上所述，究竟是采取一种自我批判的态度对待儒家伦理，扬弃其糟粕、汲取其精华，以便在新的历史条件下将其发扬光大，还是采取一种原教旨式的态度对待儒家伦理，抱住那些陈旧腐朽的因素不放，甚至最终把它推向缺德伦理、腐败伦理、违法伦理、犯罪伦理的毁灭深渊，的确是摆在我们面前的一个严重问题。


回到历史情境才可能理解经典
■　陈壁生
　　当下中国大陆的传统文化研究状况，无论如何让人乐观不起来。且不说民国时期国学大师们的研究著作，仍然引领着当下的研究方向，就是“海外中国研究丛书”中西方汉学家的研究成果，亦为大陆学界所望尘莫及。近年肇始于刘清平先生的“孔孟腐败论”在中国哲学研究领域颇受注意，引起了学界关于儒家伦理、儒家传统乃至对于整个中国文化的认识和评价的论战(湖北教育出版社将其汇集为《儒家伦理争鸣集——以“亲亲互隐”为中心》一书)。我认为，罔顾历史背景而对传统文化、哲学进行粗暴的批评，这样的“学术成果”，既无补于当下的现实批判，也与古人的思想智慧风牛马不相及。
　　在《儒家伦理与社会公德——论儒家伦理的深度悖论》中，刘清平先生认为，“当前的缺失公德现象，儒家伦理在文化心理结构的深度层面上显然是难辞其咎的，必须承担起它所应当承担的那份责任。”这是极端化的“文化决定论”逻辑。刘清平先生儒家伦理“难辞其咎”的证据，就是《论语》与《孟子》中的几句话，例如《论语》中说：“叶公语孔子曰：‘吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”孔子曰：“吾党之直者异于是：父为子隐，子为父隐。一直在其中矣。’”在刘清平的眼里，这是“孔子却希望人们不惜牺牲诚实正直的社会公德，通过‘父子相隐’来维系父子之间的血缘亲情，从而明确地将家庭私德凌驾于社会公德之上。”而孟子，却因为赞成舜封其弟象，而变成“公开赞许舜在徇情枉法、任人唯亲的腐败”，从而成为中国二千多年腐败的“文化心理结构的深度层面”。说到底，就是“由于儒家伦理赋予孝悌私德以远远高于仁爱公德的终极意义，结果，在它倡导的道德规范体系中，只有血亲私德才能构成占据主导地位的核心内容，而处于依附地位的社会公德则必然受到前者的束缚限制，以致丧失自己的自律意义，难以获得充分发展。”(见郭齐勇编《儒家伦理争鸣集——以“亲亲互隐”为中心》，湖北教育出版社出版)
　　让我们暂且在刘清平的语言思想逻辑中理解孔孟思想。在一个高度组织化的社会——例如先秦法家所期望的理想社会，或者民族国家兴起之后的现代国家之中，“社会公德”无疑是置于“血亲私德”之上的。因为唯有泯灭血亲私德，才可能让一个国家、团体高度组织化。但是，假设要在儒家范围内探讨所谓“孝悌私德”与所谓“仁爱公德”的关系，那么我们就不是要问“孝悌私德”与“仁爱公德”哪个更高，而是要问，“仁爱公德”的合理性何在?建立一种社会公德的合理性何在?孔孟的回答，是必须在最真实、最原始的伦理情感中，以这种人人皆有的情感来建立一种社会公德，而这种情感，就是孝悌。每一个人的生命都是父母赋予的，父母对子女的爱是所有人伦关系之爱最基本、最真实的爱。也就是说，所谓“仁爱公德”的合法性是建立在“孝悌私德”的基础之上的。《论语·学而》说：“孝弟也者，其为仁之本与!”朱熹集注中解释道，此句“言君子凡事专用力于根本，根本既立，则其道自生。若上文所谓孝弟，乃是为仁之本，学者务此，则仁道自此而生也。”“仁主于爱，爱莫大于爱亲，故曰：‘孝弟也者，其为仁之本与!”’徐复观先生在《中国孝思想的形成演变及其历史中的诸问题》中也说：“孝是出于人子对父母的爱，即是仁的根苗。孝的实践，即是对仁德初步的自觉，初步的实践；也即是对仁德根苗的培养。”正因如此，孔孟在“家庭伦理”与“社会伦理”、“国家伦理”之间的选择中，才坚定地选择了“家庭伦理”，因为以孝悌为核心的家庭伦理，是培养一个人仁爱情感的根源所在。
　　作为一种伦理观念的“孝”，必须以自然的血缘情感为基础。《论语》“亲亲互隐”的例子中，偷羊这一行为本身是完全不符合儒家的伦理道德的。在一个陌生社会或者契约社会之中，对偷羊的揭发，是维护社会秩序的表现，必定得到支持。但是在儒家看来，如果是父子互相揭发，那就违反了父子本来的天然情感，是违反人性的，孔子并不提倡。“直”是真性情，无论仁、义、礼、孝，都是建立在这种真性情的基础之上。孟子所说的仁之四端，同样建立在人的内在情感的直接呈现的基础之上。《孟子·公孙丑》说：“今人乍见孺子将人于井，皆有怵惕恻隐之心；非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无恻隐之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无辞让之心，非人也，无是非之心，非人也。”这种“怵惕恻隐之心”，就是内在良知的呈现，也是“仁”的心理源泉。因此，我们可以说，儒家的情感，都是从具体的生活世界真切的感知而产生，而且它们构成了一个熟人社会、一种礼治秩序的基础。如果没有所谓的“孝悌私德”的终极性地位，所谓“仁义公德”毫无合理性，更毫无根基。把所谓的“仁义公德”凌驾于“孝悌”之上，那是法家的理论核心。
　　我们研究传统，无论是像新儒一样的“同情之理解”，还是像反儒那样的“批判之理性”，都首先要有一个相对客观的理解，而不是先空悬一个现代价值，用这个现代价值强加于古人头上，对古人进行批判。把传统经典中那些在今天一眼看去好像很不合理的话，放到它所发生的历史情景中去，才有基本的理解。譬如《论语》说：“父母在，不远游”，如果不从历史的角度，不了解当时的社会结构与社会流动状况，按照现代人的逻辑，就会说这是父母严重压抑了子女的前途与发展。再如儒家被批判得一塌糊涂的“贞洁”观念，历史上，唐朝是鼓励丧偶妇女再嫁的，清朝是强调“从一而终”，再嫁是让人看不起的。这绝不是因为儒家这种观念凭空发生了根本性变化，而是跟社会人口有关。唐朝土地与人口的比例，是人口少土地足，于是鼓励妇女再嫁，生育；清朝人口暴涨，人均耕地面积越来越少，恰有宋明理学大力倡导的贞洁观，于是政府与地方也就提倡贞洁。古人为什么要说“不孝有三，无后为大”，不是古人不懂计划生育，而是人老了没有社会保障，都得靠儿女养。中国现代转型以来，经历的是一种社会结构的转换，许多传统观念，许多圣人之法，在今天看来或许不能理解了，但是把我们今天的“问题”，放回到圣人之法的历史情景中，就都不是问题了。所以“圣人之所以为法”在今天才会特别重要。只有回到历史情景，才能理解圣人之所以为法。
　　同样，对孔孟极力强调孝悌，并把孝悌作为他们伦理的核心，也跟传统社会的结构与人们的生活方式相关。传统社会中，孝悌的优先性地位，有力地维护了家庭道德，使生命个体与对生命个体造成无边威胁的专制政治之间，有了一个“家”作为缓冲地带，缓冲了“国”对“身”的威慑力量。费孝通先生在《乡土中国》一书中提出了传统社会的“差序格局”这一概念。他说，西洋社会是一种“团体格局”，而中国传统社会的格局，“好像把一块石头丢在水面上所发生的一圈圈推出去的波纹。每个人都是他社会影响所推出去的圈子的中心。”《大学》把这种波纹表述为“身”、“家”、“国”、“天下”。在专制政治中，专制统治者自然力求普及“社会公德”，极力抬高“国”的地位，以“国”去泯灭“家”和“身”。儒家以孝悌为伦理核心，恰恰是通过家庭、家族的力量平衡了专制政治对个体生命的戳害力。徐复观的《中国孝思想的形成演变及其历史中的诸问题》中说：“家庭及由家庭扩大的家族，它尽到了一部分自治体的责任。”“中国人生活的大部分，是在家庭及家庭扩大的宗族的自治堡垒之内。在这种自治堡垒里面，不仅是经济利害的结合，同时也是孝弟的道义结合。”专制统治者非常警惕家族对专制政治的威胁，所以秦始皇、汉高祖等皇帝才会强令把距离朝廷较远的大家族迁徙到京师以及京师附近。
　　无论从社会结构上还是从生活方式上，我们与传统都有了极大的距离，正因如此，传统文化正在经历一场前途未卜的变化，学者们纷纷提出各种文化理论探求传统文化的出路，例如张之洞的“中体西用”论、陈序经的“全盘西化”论、李泽厚的“西体中用”论、林毓生的“传统的创造性转化”论乃至陈明的“即用见体”论等等。正因为传统与现代的革命性断裂，我们在很多方面已经无法按照今天的生活情景来理解古代经典的思想了。例如“父母在不远游”，意味着在一个流动性不强的社会中，这一原则表达了子女应该在膝下让父母颐养天年的期望。再如，回到传统社会状况，回到“圣人之所以为法”层面，便可理解三年之丧是维系传统父子伦理情感的一个重要表现。礼制的精神就是要安顿人们最真实最亲切的感情，像《论语》《孟子》等经典，主要内容都是一些生活原则，这些生活原则曾经安顿了中国人的生命，因此对这些生活原则的理解，必须回到它们产生的生活状态中去。唯有如此，才可能真正把握经典的精神，向古人学习智慧。以今天的生活为标准去否定古代的生活，以今天的社会价值去否定传统的伦理价值，这种空悬一个现代价值，去古代经典寻找靶子的做法，不但不能解决当下的问题，更加远离了传统的智慧。
　　“深度腐败”的观点在纸媒和网络均十分惹人注目，刘也多有辩护和申说。但对下面这个贴子一直没有做出回应，姑且附录于此，作为本文的结束吧：
　　“亲不举证”，是对亲情的理解与重视，至少属于两害相权取其轻的智慧。汉代，作为统治者的皇帝经常下诏免“父子相匿”罪——他难道不知道维护“社会性公德”?难道要鼓励“深度腐败”?不是。因为他更清楚，家族的稳固与社会的稳固相关，社会的稳固与政权的稳固相关。“慎终、追远，民德归厚”，就是因为通过自然亲情的演绎表达，情感凝结为信念而成就一种仁的人格。“其为人也孝悌，而好犯上者，鲜矣”，所以才有求忠臣于孝子之门的历史经验。而告奸成俗，在家族作为生活和生产的基本单位的时代里，从细部来说也许能够成就法律那“无情的智慧”，但从整体来说，却只会意味着整个社会基础的瓦解崩溃。因为“人情挫辱，则义节之风损”(大义灭亲同样是儒家所表彰的，那需要具体的分析。但可以肯定，“攘羊”不在此列)。
　　乱伦比通奸普遍治罪更重，也是基于同一理由。
　　另外，法家指责儒家的重私轻公、“上下相匿，以文避法焉”(“以文避法”与“以文乱法”中的“文”，是礼俗原则。民“怯于公战，勇于私斗”之“公”是公室，即另一大家族，而不是公共publics)，立足点并不是正义，恰恰属于以一人之私灭天下人之私，是对正义的真正破坏和践踏。所以，简单摘取一些自由主义的“现代”观点价值对儒学的亲情伦理进行批判并不十分合适。自由主义思想的权利概念、功利主义倾向和理性主义色彩，在这一问题上更多的应该是偏向儒家而不是法家思想一边。


余三定
　　巴陵胜境，俊彩星驰，余君三定居其间矣。其为学也精，硕果累累；为人也和，胜友如云；为官也勉，朝乾夕惕。余以为；高校工作，科研、教学、管理，得其一而致优者，已属不易，然则余君兼三事于一身，且能运斤成风，于“文艺湘军”乃至学界也堪称翘楚。余居湘中，尝闻余君之雅望，迁移江城，常借洞庭一水与之以通心印。近余君集多年呕心之作，刊刻流布，嘱予作序以记。余欣然为之，亦勉力为之。
　　之所以成就余君者，传统文化精髓耳。余君尝言，学者之社会责任，正是高悬岳阳楼“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的忧患意识，与“不以物喜，不以已悲”的价值观念，故能以热心肠既继往圣之学于当世，亦以一家之言观百家之说，行学术批评之责于现在。柳诒徵尝云：“讲求学术必先虚心”，“不可挟一偏之见舞文饰说。”余君学术批评得其主旨，低调、平实，既重基础理论之探索，尤重现实、现象之剖判，综合概括，平情立言，为学术之深化、学术之自洁，实践其继学、“立言、立功的人生夙命”。文学评论家之誉当之无愧矣。
　　与众多学者不同，余君专就当代学术立言，透文化之表象，析学理之深奥，尤重宏观把握，突出理论求索与创新。余君藉《光明日报》立论曰：“面向世界，，平等对话是未来学术发展的必然趋势”，并谓“单向输入”或云“学术逆差”，与“翻译、介绍、照搬多，而辩正地消化、吸收、有批判地融入我们学术理论的血肉中则做得不够”，乃“其存在的两个方面的明显缺陷”，而“最大的缺陷是浮躁乃至腐败”。文既呈其平实低调之色，亦显大气磅礴之风。虽为一家之言，亦可谓不易之论。
　　余致力学术研究多年，时至今日，于“学术”二宇茫然而无所措辞。学术之内涵、外延，始于何人、何时，不可考，亦不必考。或云“系统、专门之学问”，或云“学问与方法”，或具体曰“国学”(曹聚仁等语)，或概而言之曰与“形质”相对之“精神”、“时代思潮”(梁启超语)。如此大而化之之说，虽人言人殊，然皆视之“研究之研究”，或“专门知识之研究”也。若中国古代学术乃义理、辞章、训诂之研究也。其根柢于专门，倚重于研究。英文以Academic research译学术，亦彰显专门与研究之义。当代学术亦如是。然则其固非无源之水，亦为近代学术承上启下者。梁启超论近三百年学术主潮为“厌弃主观的冥想而倾向于客观的考察”，其“支流是排斥理论提倡实践”。钱穆断言，近代学术导源于宋，道咸以下，“汉宋兼采”，乾嘉而后，“不识宋学则无以识近代”。二说不同，然以复古为形式，以创新为鹄的，视客观为托命，古今中西，去粗取精，弃伪存真，实乃近世诸于同趋之途。“清溪尽是辛夷树，不及东风桃李花。”当代学术既承前代之余绪而有所扬弃，重新学理之探索，重客观之实证：弃置复古之形式，开拓创新之道路。辛夷尽往，桃李之花盛开今世，余君自觉于前，条分缕析于后，而有《新时期学术发展之回瞻》，论引介之得失，中创新之肯綮，可谓领宗得意者也。
　　文化依积淀而有传承，一代自有一代学术。清代学者、诗人赵翼有诗曰：“李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有才人出，各领风骚数百年。”岂止谈诗，学术尤其如此。余君三定为当代学术推涛助浪，中国学者亦当致力新时期中国学术于百家争鸣，花团锦簇中再领风骚。
　　是为之序。


偶贩书记
■　雷　颐
　　“本家”雷梦水先生以贩书为业，-卖书之余写了本《贩书偶记》，成为书林佳话。笔者以读书笔耕为业，竟也偶然贩书一次，故写此“偶贩书记”，聊以记趣。
　　胡适与中国现代知识分子是我长期感兴趣的一个题目，所以1987年初读周明之先生的“Hu Shih and Intellectual Choice in Modern China"，即为其丰富的史料和深刻的分析吸引，而且当时国内对胡适及中国现代知识分子的学术研究发轫未久，深感此书当有意义殊深的启发作用。因此，当1988年夏有家出版社决定在1989年推出由“中国现代文化学会”主编之“中国现代文化丛书”以纪念五四运动七十周年时，我便力荐此书作为丛书之一，并自告奋勇担起翻译重任。
　　译毕全书，却颇为书名的译法犯难。“Intellectual”通译为“思想”，这固然不错，但我总感不完全“恰如其分”。因为汉语中的“思想”要比“Intellectual”宽泛得多，“Intellectual”似乎更偏重于知识、理性、智力等，比“思想”要“单纯”不少，直到现在，我仍未找到一个非常贴切、满意的译法——近见有人将其译作“智性”，足见不满将其译作“思想”者大有人在。与丛书主编、出版社责编商量后并经周先生同意，决定将书名由《胡适与中国现代思想的选择》改译为《胡适与中国现代知识分子的选择》。因为此书虽是以胡适为中心，却对从胡适到傅斯年、徐志摩、丁玲等人的人生道路、职业选择、爱情观、信仰的变化与坚守等都作了细致分析，实际透视了那一代知识分子的心路历程；而且，“Intellectual”本有“知识”之意，“In-tellectuals”即“知识分子”；更重要的是，当时正是国内思想、学术界的“知识分子热”：“士”与现代知识分子的转变与产生、知识分子的社会属性社会角色的重新定位、知识分子从启蒙者到受教育者的角色转换……沸沸扬扬，好不热闹。
　　但喧嚣之后却是突然的冷却，原定于1989年春出版的“中国现代文化丛书”戛然而止。然而，那家出版社终感无论是思想深度还是学术水平，此书在同类著作中实不多见，于是在1991年冒着经济的和非经济的压力与风险，将此书出版面世，唯征订时印数少得可怜，勉强开印，印制更是简陋不堪。当时学术书籍出版极不景气，学者们自费出书或给出版社一定“赞助费’’是普遍情况。而这家出版社却相当不错，不仅不要我个人出一分钱，还付给我一半稿酬，另一半则给我几百本书相抵。稿酬虽然只有一半，但却是按全额扣税，心中难免耿耿，但想想这也是在为国家做贡献，心理也就平衡了。几百本书到手后，便开始了我的第一次、到目前为止也是唯一的一次“贩书生涯”。我拿着样书跑到附近的四家书店，家家都同意代销，不过各家的折扣却不一样，经过一番讨价还价，最高的是“四八折”，最低的是“四零折”。由于出版社是按书的实价扣款，所以我做的明摆着是“赔钱买卖”。但当时“拿手术刀的不如拿剃头刀的，搞导弹的不如卖茶叶蛋的”，虽然赔钱也心甘情愿，可谓赔得“高兴”，只盼这些书能快快卖完。没想到大约只一个星期，几百本书在这四家书店就全部卖完，都说这本书“走得不错”，还想再要。看来这本书还真有不少读者，但出版社当初征订时订数却上不去，这也是当时普遍情况，说明彼时图书发行体制确有问题。
　　书卖完了，就开始到各家收款，其中三家书店都痛快地按合同把书款立即给我，但在沙滩附近一家书店却碰到一个小小的问题。这家书店的经理非向我索要发票付款，并强调一定要正式发票连收据都不行，如果没有发票肯定不能把钱给我，甚至说“没发票就是偷税漏税!”到现在，我也没弄明白他是说我偷税漏税还是说他们偷税漏税。我又没办公司，到哪儿去搞发票?发票岂是个人随便开得出的?当时卖假发票的可能没有现在“发达”，起码我那时从没碰到也没听说过，不像现在路过一个地铁口就有好几个人悄声向你兜售发票。跟他说了半天，他就是不给钱，明显刁难。当我悻悻而回对一位朋友谈起此事时，他不禁大笑：“这还不容易，你老兄总在附近的几个书摊买书，跟他们要一张空白发票不就得了。”果然，我到一个常去的书摊买了本书就要到一张空白发票，立即到那家书店换回书款。此举显系违法，但委实出于无奈。
　　虽然小有周折，但出了自己喜欢、认为有价值的书，而且还拿了一笔稿费，心中自然高兴。唯一的遗憾是在当时的大环境下，此书虽然出版，但仅如在巨大的虚空中投下一粒小小的沙石，难有反响，仍是浓重的沉寂。形格势禁，毫无办法。
　　令人欣慰的是，近些年对胡适及中国现代知识分子的研究又在不断升温，那一代人面对的“困局”，似乎重又叩扰着当下“读书人”的心灵。他们面对现实政治那种进退失据、辞受两难的处境，对传统文化爱之痛苦、破之更痛苦的复杂矛盾心理，对国家的与社会关系的深刻思考，甚至他们对家庭、婚姻和爱情的态度，在在均又引起激烈争论。而周明之先生的大作，将大动荡时代背景下“乱世儿女”们特有的无奈，那种理智与情感的冲突、理想在现实面前的妥协甚至幻灭、激情的勃发与冷却进而转为令人心悸的自嘲，都从思想史、心灵史的角度作了深刻细致的分析。这部力作，将使我们今天的思考与争辩更加深刻，而不是流于随感，更不是“非此即彼”地简单苛责或颂扬。那一代人早已风华不再，从纷繁炽烈的时代大舞台怆然谢幕退场已久；不过，他们繁华褪尽的身影却一直时显时晦地浮现在虽无喧嚣但更加深沉阔壮的历史舞台，郁郁然成为一个民族的“心结”。
　　近日广西师范大学出版社刘瑞林女士慧眼识书，力主重出此书，相信会给中国学术界、思想界带来新的思考。此书新版不仅印数远远超过旧版，而且印刷装帧精美大气，旧版简直无法望其项背，时代之变化，由此亦可略窥一斑。


二十世纪上半期中国的“德国文学学科”历程
■　叶　隽
　　2004年，承南京大学德语系主任孔德明教授指引，我访问了德语文学界的前辈张威廉先生。年逾百岁之龄的张先生，虽已不太能自由行动，但精神尚好，坐在沙发上，虽不很方便，但仍要起立致意，我们再三劝住，方才罢了。屋中的书不多，不太像一个大学者的家庭摆设，或许我们看的只是客厅；桌子上放着他自费印行的佛经，倒是很有居士的“济世之心”。张先生的讲话已经不太能听的清楚，一方面因为有口音，一方面或许还是年纪太大的缘故，有时由他的大女儿帮我们充当翻译。
　　我的提问主要集中在两个方面，一是作为北京大学德国文学系的第一届学生(毕业生)，对当初北大与德文系情况的追忆，主要是与我对材料的掌握情况做一印证。二是作为南京大学德语专业最早的建设者之一，对南大德语专业建设与发展情况的追忆。希望凭借作为历史亲历者的回忆，对研究略做印证。问题就从张先生当学生时开始。
　　
　　一、北大求学时代
　　
　　叶：张先生，能不能谈一谈您当初是怎么想到去上北大德文系的?
　　张：我当时在北京工作。北大当时开设德文系，所以我就去考了。
　　叶：如果我没有记错的话，当时北大设的是“德国文学系”，也就是说考生条件是受到限制的，即必须是有德语基础的人才有资格报考。
　　张：是的，当时蔡元培当校长，从欧洲请来欧尔克办德文系，要求是很高的。所以初人校的学生都是有德语基础的，我是原来在同济学的德语；还有人是从国外回来的，像商承祖，他的口语很好；还有不少人是从湖南考过来的，他们在那里学过德语，但都不太好。
　　叶：您当时在北大都听过哪些课程啊?
　　张：我那个时候是半工半读。早晨去北大上课，下午回单位上班。欧尔克教授，是我们最主要的课程教师。他是德国有名的学者，研究莱辛很有成绩。那时是在1919年，地点在沙滩，红楼。一般都是在上午，欧尔克教授讲课很好，清楚，他要我们背诵诗歌，这样对文学修养和语言流畅都有好处。除了读文学作品之外，还学语言史、文学史等，包括很老的一些古诗，像《希尔德布兰德之歌》《尼伯龙根之歌》等。有的是抄黑板，有的写讲义。他这个人很有水平，自己写过《德国文学史》《莱辛评传》。还有杨丙辰，他是中国人。还有一个汉学家叫做Richard Wilhelm，我听过他在大礼堂的演讲，不过在北大的时间好像不长。
　　叶：那就应该是卫礼贤了，他在北大也就教了一年。除了专业课之外，您还听过别的课没有。像冯至先生说，是北大自由的风气培养了他，五四对您有没有影响?还有什么记忆吗?
　　张：我听过胡适之的课，他讲中国哲学史。还有吴梅的选修课，讲戏曲。这些课还是有启发的。
　　叶：那您有没有听过周作人的课，他讲欧洲文学史。
　　张(缓慢地摇头)：没有。(这点似乎有待考证，后有详论)
　　叶：那五四对您的影响怎样?
　　张：那时学校都停课了，我们都不去学校。大家自己在家里看书，后来欧尔克教授就叫我们到他家里去上课，我们几个人就一起去，他很认真的。那时候，北大还没有复课。
　　叶：您见过蔡元培吗?和他有什么交往吗?
　　张：见过，听过他的演讲。但他经常到国外去，不在学校里。和他个人没有什么交往，毕业时候欧尔克对我讲，蔡校长想留我，但我母亲有病，想回家，就没有留下。但后来还是到北京来了。
　　叶：您当时的同学都有哪些人?
　　张：商承祖，他是从德国回来的。德语讲的很好。后来我们也做了很长时间的同事。他当过南大外文系的主任。
　　叶：商先生的东西好像留下来的不多。我曾经尝试联系过他的女儿，但她不愿意见研究者，说是可以去查档案。今天我们去南大档案馆查了，也没有他的档案。但我就图书馆查阅的资料来看，商先生好像写作很少，这个现象比较奇怪。
　　张：他的中文不太好。但至少翻译过两部书，是和别人合作的。他的德文很好，从小在德国长大的。他用过商章孙的名字。
　　叶：您在校的时候认识冯至先生吗?
　　张：冯至的年级比我低。我好像是后来才认识他的。
　　叶：是的，我考证下来也是这样，北大学制分预科、本科、研究所三级。预科两年，不分系，只分文理科。冯先生1921年入北大预科，1923年暑假后入德文系本科一年级，1927年暑假在北大德文系毕业，在北大共求学六年。张先生您1919年入北大(五四之前)，1923年毕业。在北大求学四年。冯至入德文系本科时，您已经毕业工作。所以你们在校时可能并不认识。另外，罗章龙，您有印象吗?他是翻译《共产党宣言》，参加马克思小组的。
　　张：记不得了。还有两个同学，一个叫唐性天(音)，他的体育很有特长的，后来开书店，还给我出书，但后来打仗把稿子烧掉了。一个叫许潘云(音)，后来当过浙江省教育厅的厅长。
　　
　　关于先生的著译，当然不能不有所提及。我最关心的，自然还是开德语文学研究学术史风气之先的《德国文学史大纲》，于是问题就从此提起。
　　
　　叶：张先生，您那时候为什么刚大学毕业就写了《德国文学史大纲》这本书?
　　张：那时候觉得有兴趣，主要的材料是根据几本德文的书，主要是欧尔克上课的资料。
　　叶：那么，您对这些作品都读过吗?
　　张：没有，当时也就是做介绍而已。主要还是根据人家的资料写的，主要是欧尔克的，他自己讲德国文学史，有不少材料。
　　叶：那您当初为什么会想到做这件事呢?是否受到当时“文学史”写作的影响，我记得您这本书好像是放在一套丛书里面印行的，包括林传甲的《中国大文学史》。
　　张：不是，我就是自己感兴趣。写了以后还找不到地方出版，后来就通过我的叔叔找到了张东荪，又托到中华书局的熟人，才给出版的。当时印了有1000本。
　　叶：您了解当时国内外的文学史撰写情况吗?，
　　张：不太清楚，当时因为国内没有德国文学史，所以才想着写一部，就是感兴趣，手头又有些材料，后来还再版过。
　　关于第一个问题，据张威廉先生回忆，北大德文系第一次招生十余人，有不少是湖南来，德语不太好；他算是德语基础比较好的。还有商承祖，虽低一级，但因其从德国来中国，德语基础很好，故同班听课。但商氏德语好，中文不太好。所以，张威廉算是比较全面的。北大德文系招生时，张威廉在北京政府内务部工作，主要是负责遣送德侨的工作，做翻译。他得知消息后，便去报考。因当时要求有德语基础，他自己是同济出来的，德语基础不错，便考取做了第一届学生。关于在北大上课时的整体情况，他似乎记忆不是很清楚。关于专业课，他回忆的比较清楚，但公共课和选修课，似乎不是很确切。如欧洲文学史的课，据张氏自己的书面回忆：“除本系课程外，有公共必修课和选修课。必修课我记得有胡适的中国哲学史，此外有欧洲文学史、科学方法论等。选修课我记得选过词学和诸子百家。后者虽名为百家，实际只讲了荀子一家，感到失望。第二外语我选的是法语，教师经常旷课，以致学了两年，毫无收获。”(《我学德语的经过和对德语教学的点滴看法》，载张威廉：《德语教学随笔》第157页，南京大学出版社2000年版。而周作人1917年9月受聘为北京大学文科教授，即讲授“欧洲文学史”课程，区分为“欧洲文学史”与“希腊罗马文学史”，每周各三小时的课。后还将讲义编印成书，于1918年10月被列为“北京大学丛书之三”出版，以希腊、罗马为主，对德国文学只是略有涉猎。周作人：《欧洲文学史》，上海：商务印书馆，1918年版。另参见周作人：《欧洲文学史》(止庵校订)，河北教育出版社2002年版。其间1920年12月～1921年9月，周作人养病，未上课，余时则应都是他在上课。参见雷启立：《苦境故事·周作人传》第113页，上海文艺出版社1996年版)
　　
　　二、南京大学德语专业的创办
　　
　　关于南京大学德语专业的建立和发展情况是我关心的另一个命题。而张先生恰恰是最早的创始人之一。
　　叶：您1943年来到当时的中央大学(即南京大学前身)，担任德语教师，当时的情况怎样呢?您为什么毕业后没有选择留在北大任教，反而在十年之后又重新选择了教师的职业呢?
　　张：我毕业的时候，母亲有病，急着回去。后来为生活所迫，还是去了北京，在西门子电机厂谋了个工作。1933年的时候，陆军大学从北京迁到南京，校长杨杰请我去教德语，我就去了；后来陆军大学课多，我就请以前的同学商承祖去兼课，他当时在中央大学。抗战爆发后，我随陆大迁移，最后到了重庆，这时中央大学也迁到重庆，商承祖就请我去兼课，当时德语是公共外语，还没有专业。那时候大概是1943年。
　　叶：中央大学在1947年的时候建设了德语专业，对一门学科的发展来说，非常重要。当时为什么有这样的思路呢?
　　张：这主要是范存忠的关系。他当时任外文系主任，这个人很有眼光，要把德语作为一个专业搞起来。当时德文做公共课已讲了很长时间了。
　　叶(取出一册刚买的《雪林樵夫论中西一英语语言文学教育家范存忠》，南京大学出版社2002年版)：您说的是范先生吗?他的博士论文是做《中国：文化在启蒙时期的英国》。
　　张(接过去翻阅)：对，就是范存忠，他是搞英国文学的，在哈佛拿酌博士，当过南大外文系主任、文学院院长、副校长。
　　叶：那除了范先生之外，德语专业自己有哪些先生们呢?
　　张：还有就是商承祖，他和我是北大的同学，后来到德国汉堡大学又拿了博士。他负责，后来他还当了外文系的系主任。
　　叶：您还能回忆起来当初德文专业建立时候的其他情况吗?有多少人?
　　张：大概有十个人左右吧，本科生；具体记不太清楚了。商承祖的女儿商志秀好像是其中的一个。
　　叶：其实中央大学的德语专业第二届学生还未毕业，就已经解放了。1949年之后，尤其是1952年全国高校调整之后的德语专业怎么样?好像同济、复旦的德语都过来了，实力很强的?
　　张：人很多的，他们都过来了，而且带了很多书和资料。像陈铨、廖尚果他们；陈是写剧本的，《野玫瑰》很有各，后来被打成右派。廖是摘音乐的，也很有才。但他们个性也比较强。
　　叶：张先生，您的名字听起来像德国人，大家都在想您取威廉这个名字，是否是德文WILHELM的译音?
　　张：不是，不是，没有关系。这里的威廉，是取“公生明，威生廉”之意。
　　叶：张先生，打扰了您这么长时间，感谢。祝您身体健康，佛心常在。
　　张：走好。
　　
　　南大德语专业建立与发展的情况似乎比较复杂，三言两语讲不太清楚。张先生言辞之间，似乎也不愿多谈。但大致还是听出了一些端倪，可能与学术派系不无关系。当时南大德语专业似乎并未能完全充分利用这院系调整的“大好时机”，以大力发展南京大学的学术实力。其时的外文系主任是商承祖。1953年下设两个德语方面的教研室：德国语言教研室，主任张威廉；德国文学教研室，主任陈铨。作为外来者的同济与复旦来了相当多优秀的人才，张威廉这样回忆：“1952年院系调整时，调来了同济和复旦的德语师资和图书；师资有陈铨、廖尚果、凌翼之、贺良诸教授，焦华甫讲师，德国女教师陈一荻和作家布卢姆，真可说是人材济济，盛极一时。但为时不过十年，便就风流云散了；图书数千册，主要是从同济调来的，其中有些今天难得的古本，如1823年出版的《席勒全集》。”(《我学德语的经过和对德语教学的点滴看法》，载张威廉：《德语教学随笔》第161页，南京大学出版社2000年版)确实，以上列举，都是非常优秀的人才，如像陈铨这样的人物，无论在学术还是在文学上，都是很强的。说当时中国南方德语文学界的优秀人才多半“云集南大”，当不为虚言。请注意，1949年以后，由于政治上的原因，德语专业受到限制，1952年的院系调整，全国范围内只保留三个德语教学点，在南方为南京大学，在北方为北京大学与北京外国语学校(参见付克：《中国外语教育史》第71页，上海：上海外语教育出版社，1986年，其中南京大学误为南开大学)。可惜后来经历各种政治运动之冲击，这批优秀人才之聚结，非但未能发挥“团队效应”，而且个人之学术成果竟似也“屈指可数”。如陈铨在建国前后，就学术成就言，简直“判若两人”。相比之下，张先生似乎相对较为超脱，尽量将精力放在教学与翻译上，他的很多翻译作品都是这个时期做出来的。这其中蕴藏的学术史与思想史风景，其实值得大加开掘，不过那不是本文之任务。此文旨在“抛砖引玉”，切望有更多的同好来关注此一领域，开辟出其后“风光灿烂”的无限风景。
　　附记：访谈之后不久，竟得张先生仙逝(2004年7月1日)的消息，悲怅莫名。现在将访谈笔记整理出来，以寄对张先生遥思之情。另本次访谈承南京大学德语系主任孔德明教授指引与陪同，特致谢意。


茅以升作并书
　　每当我看到著名科学家、教育家，现代桥梁事业的先驱者茅以升先生(1896～1989)八十七岁高龄时，为天津大学(前身北洋大学)九十周年校庆自作自书的《北洋今胜昔二十韵》，都会深深为他的艺术修养所折服。
　　茅以升曾任北洋大学(天津大学的前身)校长，对天津大学有独特深情。多年来，他一直十分关心天津大学的发展。茅老对天津大学的来人甚为热情。我曾受学校委托请他题写校训：实事求是。茅老的题字每字一尺见方，其笔力和神韵为师生和校友称颂。
　　天津大学九十周年校庆前夕，我接到茅老来信，约我到他家中面叙。我刚进家门，茅老便从书房取出很宽大的一卷宣纸。打开一看，只见一米多长的冰雪宣纸上写的是一首二十韵的“长诗”，行行对称、结构严谨，让我看呆了。
　　回校后，我们展开茅老“二十韵”长诗，仿佛是在展开一幅飘逸的山水画海。下笔逆人、行笔平出的书墨，没有一带而过的轻飘，也没有撇尾败露的“虚尖”，一点、一撇、一捺都严谨有力，得体巧妙，堪称书法之佳品。很难想象，这纸宽大绵长严谨的书法佳作，出自八十七岁高龄的科学家。
　　茅老的文学修养和书法功力，决非一朝一夕的功夫。他年轻时，要定时在祖父的指导下默写古文，临摹过柳公权的《玄秘塔》和王羲之的烂亭序》等字帖。为了练笔力，练腕力，他在手腕上挂一串铜钱。茅老的字集王、柳之长，结构严谨，稳健蕴藉，‘清秀而不飘浮，活泼而不疏散，遒劲而不失法度。
　　茅老的“二十韵”，可说是对北洋大学历史的高度概括，也是他在北洋大学执政任教的历史写照。“二十韵”宛如茅老的为人治学，精湛、完整、优美。1895年，北洋大学在西洋新学的影响下成立，即茅老诗中所云“新学既东渐”。1924年，刘仙洲(刘振华)任北洋大学校长，怀抱扩充建设北洋大学之志。1926年，聘茅以升到北洋大学主讲结构工程等课程。1928年，北洋大学易名北平大学第二工学院(后更名北洋工学院)，任茅以升为院长。当时，茅以升才三十二岁，学识渊博，执教有方，颇受同学欢迎。1929年，北洋大学钟楼失火，工矿大部及地质全部设备尽付一炬。茅以升为此四处奔波，争得庚款拨出的十万元资助，才得以重建大楼。这就是诗中所云“魔火不为灾，新厦俄顷竟”。
　　1933年8月初，茅以升结束北洋工学院的课程，赴浙江建设厅上任，兴建钱塘江大桥。哪知由于日寇的侵犯，大桥建成三个月以后又要炸毁。这如同挖茅以升的心，他写了七言诗《洒泪别钱塘》，立志“不复原桥不丈夫”，亦即“二十韵”中“面对惊涛不抽身，力驱鼍梁浮万钧。”1937年以后，北洋大学辗转于西安、城固、西康、泰顺、永嘉等地，直到抗日战争胜利，可说是北洋大学颠沛流离的时期，有人称之为中断时期。1941年，工程界学会在贵阳举行会议，借此机会，北洋校友集会，主张恢复北洋大学。然而一直到抗日战争胜利，北洋大学才得以恢复，茅以升任校长。对北洋大学的复校，茅以升在“二十韵”中唱道：“煌煌三十载，重开日月光。崇实遵校训，时隆道乃昌。”
　　北洋大学诞生在祖国的艰危时期，辗转于国家与民族的磨难之中，但仍为祖国培养了许多硕学鸿儒。“济济夸多士，嘉木矗千章”，是茅老对北洋大学业绩的赞颂!
　　茅老的“二十韵”，是一幅绝妙的难得的美的书法，是北洋大学——天津大学的历史写照，是一位科学家、教育家的心志抒怀，含意深沉，兴味无穷；其书法之优美，更令人惊叹不已。


时装的功用
■　刘　宏
　　曼哈顿女佣(Maid in Manhaton)故事梗概：玛丽莎离婚后和儿子泰德一起生活，在酒店做女佣，一天玛丽莎在女友怂恿下试穿客人的时装，恰巧被世家子弟、年轻的政治明星克里斯撞见。克里斯被玛丽莎吸引，以为她也是酒店的客人。克里斯邀请玛丽莎午餐，请柬送到时装主人凯伦房间。凯伦追求克里斯未果，发现某天玛丽莎穿过她的衣服，玛丽莎因此失去工作。克里斯离开，似乎爱情也结束了，但是在玛丽莎儿子的争取下，克里斯前来找玛丽莎，在媒体的追踪下拥抱亲吻她。未来玛丽莎有职业成就：成为经理；还有爱情成就：他们的关系“一年以后仍然很好。”
　　至少在无意识层面上，克里斯爱上的是一套美丽的服装，而不是一个女人：当他在与另一个女人一起午餐的间隙走进厨房，询问老管家是不是送错请柬的时候，玛丽莎就站在老管家背后。虽然玛丽莎小心翼翼地背对着他，但这并不能构成他没有发现她的充足理由。这个酒店里的女佣，梳着那天和他出游时同样的发型，带着同样的引入注目的耳环。故事里，一见钟情开始的时候，是克里斯而不是玛丽莎更加主动，短暂的散步中他不止一次要追上玛丽莎。这个过程之后他应当熟悉她的背影。此时此刻他辨认不出她来，是因为玛丽莎穿着酒店女佣的工作装。——无论被传说成怎样的花花公子，克里斯显然没有准备去爱一个女佣。他邀请的是一个也住在这个高级酒店的套间里、穿着昂贵美丽套装的女人。
　　高级时装不仅仅是一场爱情的触媒，甚至是必要条件。包装功用是如此的醒目，甚至构成了这场邂逅所有的合理性基础，既方便克里斯推测玛丽莎的身份，也为玛丽莎的美丽作出担保。偷偷穿上不属于自己的衣服固然是错误，玛丽莎以后将不得不承认这个错误，但如果不是这件衣服，她就没有机会。正如在未来的经历里，不换下她的工装，她甚至不能和克里斯面对面。
　　作为大众商品门类中最重要的物品之一，服装在故事里通过一种广告式的叙述，充分展示了自身对人群趣味进行区分和向人们允诺实现梦想的能力；而豪华套房的那个特定的衣橱，是典型的置放这种时装的位置。所以，克里斯出现，看到玛丽莎穿着这个衣橱里的这套服装，就以为她能够支付这个酒店套房的费用，这显然是他自己所在阶层的人才具有的能力。
　　当然，时装的所有者并不是这个后来穿上它的女工，而是凯伦，一个有钱也有身份背景，因而也更加理所当然对生活有所期待和梦想的女人。凯伦期望克里斯回应她的热情，看起来，她似乎也是那些对克里斯有企图的女人们的代表，是她们当中可能性最大的一个。尽管绯闻不断，克里斯对伴侣的挑选也不过是在这些和凯伦类似的女人中进行的两性之间的游戏。如果获得克里斯的爱情意味着权力和财富的共享和担保，那么在玛丽莎作为一个具有竞争力的对手出现之前，尤其是在她暴露出自己的真实身份之前，对克里斯的争夺还不过是上流社会内部的矛盾。
　　显然，如果不是这一套令两个女工羡慕不已的时装，克里斯不会注意到玛丽莎。他们的相遇在很早的时候就发生了，克里斯钻进洗手间去，玛丽莎正在里面做清洁工作，她一边道歉一边匆匆忙忙退出来，克里斯仿佛没有看见她，穿着工装的女人类同于洗手间的陈设；对于酒店而言，一个被工装定义的女人不过是一个随时可以被替换的员工，尽管一个熟练的员工因为经历一整套人力资源的管理程序也可能成本昂贵。服装对人进行的区分在这里显示出最大化的程度：跨进房门时还貌不惊人的玛丽莎，换好服装之后立刻有如脱胎换骨，美丽被彻底展现，处处赢得注目和惊叹：首先是女友的惊呼，她不能相信面前的女人就是她的工友；接下来就是孩子的惊讶；跟随而来的克里斯露出一个不能掩饰的惊艳表情，这才是最重要的肯定，前面的赞美不过是烘托。克里斯立刻用一个显然是爱慕的邀请肯定了玛丽莎的美貌，随后还表示了深人了解玛丽莎的愿望。这实际上是服装在对女人们进行漫无边际的承诺：一旦穿上(她还并不拥有!)这样的服装，获得梦寐以求的青睐就容易之极。服装再一次表现出改变灰姑娘的能力：把女人，任何女人，修饰得有如公主，不仅仅如此，这些高级服装，还将要为女人们呈上美好未来，那就是吸引持有权力和财富的男人来和她分享幸福。
　　穿上时装的酒店女佣玛丽莎变成了美丽而高贵的女人。表面上，是玛丽莎的优美身材使得时装显示出自己的价值，像她的工友赞美的那样；然而，身材尺码相同的玛丽莎和凯伦穿上这套时装谁更美丽，是一个见仁见智的问题。通过女工友指出的玛丽莎的美，不过是关于时装礼赞的序曲，更是一种“拥有”几乎不可能被自己所拥有的奢侈品后的心理震惊；加上后来记者们的惊讶(但是谁会对权力眷顾的新欢进行置疑呢?克里斯自身不就是对身边女子身份的担保吗?在他们交替使用的形容词中，只会对克里斯身边的女人做出不同美丽类型的区分，而不可能是美不美的区分)，所确定的也都是时装的地位，而不是玛丽莎的美貌。“时装”已经在人们的惊讶欢呼当中，偷偷地将“美貌”收归到自己的属性当中。这是一个类似服装发布的过程：由谁设计、经谁穿着、出现在什么样的场合当中。时间地点和人的要素集合形成了服装的意义，但是意义的生产过程并不到此为止。再生产是通过具体的个人进行的，在特定的场景中，意义的流动和服装的流动同步：这套时装，将价格昂贵所象征的那些东西暂存在玛丽莎身上，同时确认她的美貌。
　　作为这个有关时装的隐喻涉及到的最重要的个人，玛丽莎有很多的机会表达她对时装的看法，一次是在凯伦的要求下，她为凯伦做顾问，一次是回答凯伦关于她为何吸引克里斯。在凯伦看来，玛丽莎似乎是一个懂得如何用时装成功建构自己的女人。玛丽莎在两次或长或短的问答中的关键词都相当接近“自然”；她反对凯伦的女友，一个对她很不友好的老女人关于凯伦应当加上胸垫修饰自己的建议，在理直气壮地用青春对等于女性魅力来打击老女人的时刻，她似乎忘记了自己引起克里斯注意的时候，所穿的两套衣服都是具有塑身效果的，这和老女人的建议至多只有技术水平而不是本质的区分。反而是凯伦与克里斯相对时的衣着风格更趋向简约。
　　服装给女人的承诺到这里还没有停止，它还进一步要女人们相信，它的光辉，不仅仅是女性光彩的全部来源，而且足以掩饰女人们的缺陷。在公园里，玛丽莎紧张局促地坐下，为了不弄脏衣服，她坐在一本封面印着克里斯照片的杂志上，当她站起来的时候，被克里斯瞧见杂志沾在她的臀部。玛丽莎时刻担忧时装受到损伤的举止，与昂贵时装所要求的优雅风度显然不相称，而克里斯似乎对此视而不见。时装修饰之下的诱人曲线迷惑了他是一个原因，另一个原因是，这样品牌和价码的衣服，在他的心里自动生成完美的想象，使得负面信息无法进入。对服装的判断替代了对身体形态的判断。
　　故事的主角是这套时装。时装是起因、是故事发展的动力，同时还是结果的担保。男人和女人，一个是它的载体，另一个，不过是在为观众做关于这套时装的隐蔽导购。爱情只是气氛的渲染，一种广告式的设计。销售虽然在故事中没有被提及，然而根据克里斯深情款款的言行所暗示和表现的可能，购买不过是一个合乎故事逻辑的结尾，并不需要特别渲染。正是在时装所决定的氛围里，克里斯注视玛丽莎的充满浪漫意味的眼神，将这套白色时装变成一个准确指涉梦寐以求的美好生活的强大符号。
　　关于这套时装特别微妙的一点是，凯伦是这套时装的所有者，但是她几乎不曾穿过它，仅仅是克里斯令人意外的邀请到来的时候，她拿着它比划了一下，就在玛丽莎的建议下放弃了。对时装的占据隐喻着对克里斯的注意力的占据，仿佛这套衣服本身承载着他所有的注意力。
　　日后，玛丽莎还穿过来历不明但显然也是精挑细选的晚礼服和克里斯共舞。衣服的细致程度和克里斯对她的注意程度成正比，那个穿着工装的玛丽莎不是被克里斯视若无物，就是要承受羞辱；凯伦发现自己的衣服被穿过，找到玛丽莎兴师问罪，也是在她穿着工装工作的时候——而且直到这个时候，克里斯才发现和他度过浪漫一夜的女人名字并不叫凯伦。
　　唯一的例外终于姗姗来迟，最后一个场景：克里斯穿过许多道重重叠叠的门，在泰德的带领下找到玛丽莎，他拥住这个忧伤的女佣亲吻，在无数追踪而至的摄影镜头和闪光灯下摆出完美的姿势，构成大众传媒的封面传奇——灰姑娘的故事。至此，这个故事也获得了大众生活指南的功能；广为传布的画面短暂地担保了允诺的真实性，随后又将被另一个传奇刷新。那些一本接一本叠压在一起的杂志，在报告这类事件，感叹时间流逝而爱情仍在的同时，也带着大众传媒即时报道即时失效的特点，循环往复，消解了故事的真实性。


读
　　(一)
　　
　　作家出版社今年一月出版的新书《束星北档案》正在引起读者越来越多的关注。这本书使我想起大约十年前，三联书店出版过一本《陈寅恪的最后二十年》，从此，陈寅恪的名字走出史学界，成为整个知识界的公共话题，他的背影，成为中国知识分子的一面镜子。而读了《束星北档案》，我的直觉是此书向读者推出另一个陈寅恪，科学界的陈寅恪。也许，物理学家束星北，由此会进人中国读者的公共视野，成为中国知识分子命运的另一面镜子。
　　陈寅恪是历史学家，束星北是物理学家，一文一理，专业不同，但还是有若干共同之处。
　　首先，作为学者和教育家，他们在专业上都是第一流的人物。陈寅恪学术上的成就自不必多说。束星北早在的1928年到1930年，在爱丁顿大学和麻省理工学院留学的时候，就进入了国际理论物理学的前沿。后应竺可桢之邀，任浙江大学教授。在抗日战争时期，浙江大学偏居贵州遵义的湄潭的山寨里，达到了世界一流的水平，被李约瑟称为“东方剑桥”。而束星北，就是那里最杰出的教授，启蒙了吴健雄、李政道等世界一流的物理学家。李政道后来这样回忆：我一生最重要的机遇，是在很年轻时能极幸运地遇到三位老师，束星北老师的启蒙、吴大猷老师的教育及栽培和费米老师的正规专业锻炼，都对我以后的工作和成果有直接地影响。我的一生和他们对我的影响是分不开的。而我最早接受的启蒙光源就是来自束星北老师。束星北的另一个学生，中国原子弹与核武器的开拓者之一的程开甲院士说，那个时代，像束星北这样集天才、天赋、激情于一身的教育学家、科学家，在中国科学界是罕见的。
　　第二，他们都具有独立之精神，自由之思想。1953年11月22日，陈寅恪就担任中古史研究所所长问题写信答复郭沫若和李四光时，提了两个条件：一，允许研究所不宗奉马列主义，二，请毛公或刘公给一允许证明书，以作挡箭牌。无独有偶，束星北也在这一年为主张“自然科学第一，马列主义哲学第二”与当时山东大学校长华岗发生激烈的辩论。华岗说，辩证唯物论是一切科学的科学，自然要管到所有的科学。而束星北说，哲学就是哲学，物理学就是物理学，各分各的账，谁也管不着谁。在五十年代，他还有发言权机会的时候，提出过许多不合时宜的思想。在教育和科学方面，束星北不赞成全盘苏化。在政治方面，他主张维护宪法的尊严：“生命诚可贵，爱情价更高。若为宪法故，二者皆可抛。”
　　第三，他们的晚年都遭遇磨难，在磨难中都没有放弃学者的追求。束星北的命运比陈寅恪更为坎坷。中华人民共和国成立后的三十多年里，只有很短的时间能让他正常地从事科学研究。其余时间是在接连不断的政治运动中挨整。在三反运动中，他为苏步青打抱不平，成了浙江大学的罪魁；在院系调整和思想改造运动中，他不赞成全盘苏化，又受到批判；在肃反运动中，他被打成山东大学“反革命集团的头子”；在反右派运动中，他被定为极右分子，判处管制三年，到月子口水库监督劳动。但他只要进入科学领域，马上显示出过人的才华。比如，他在五十年代中期被逐出山东大学物理系，改行攻气象学，不过一年多时间，其成果就引起了中国气象学界的轰动。他在青岛医学院戴罪劳动期间，已经谈不上科学研究，还是让进口的脑电图机起死回生。
　　有朋友提出，束星北是中国科学界的“陈寅恪”，我觉得这个比喻有道理。
　　
　　(二)
　　
　　中国是一个具有悠久历史的泱泱大国，中华民族是一个勤奋智慧的民族。然而，在科学研究领域，我们还没有取得相应的国际地位。诺贝尔物理学、化学和生物医学奖已经颁发了一百多年了，中国大陆科学界至今没有实现零的突破。最近，邹承鲁院士在答《科学与民主》杂志记者时谈到：“有人说，一个大国建国20年就应该出诺贝尔奖得主。我们国家建国50年了都没有出，为什么?我觉得有两个原因，第一个原因50年中有25年是不算的，运动不断，没有搞什么科研。从建国开始到“文革”结束，少说也有25年，不能算。后25年沿着计划管理的路子走下去，科学上也没有自由探索。领导强调‘有所为，有所不为’。‘干我说的，我不说的就不能做’。这束缚了大家的自由探索。转变思想，科学才能发展。第二个原因是缺少在科学工作上进行积累。”邹院士的话虽然说得比较委婉，还是指出了症结所在。读这本书，也使人引起对这个问题的历史反思。1972年，已经获得诺贝尔物理学奖的李政道回国，周恩来会见他时请他为解决中国科学和教育人才断层问题做些工作。李政道说，谋求国外高水平的人才或教师固然重要，但更重要的是启用中国自己的人才和老师。比如我的老师束星北就在国内。周李会见，使困境中的束星北的处境有所改善。但是，我们也可以设想一下，当时周恩来即使让束星北重新出山，他还有可能培养出新的诺贝尔奖得主么?回答只能是否定的。
　　产生第一流的科学人才，需要相应的制度环境和文化环境。杰出的科学人才，往往是有个性的。束星北就是个性鲜明、锋芒毕露的人。他三十年代留学归来，曾在牛央陆军军官学校任物理教官，有一次受蒋介石接见，就当面批评蒋介石对日妥协。五十年代，束星北向华岗提出自然科学第一，马列主义哲学第二，在当时也是触犯时忌的。束星北的老朋友王淦昌，和他是同一量级的物理学家，后来从事于国防方面的研究，取得了重大成就。这也许能归之为他个性平和。其实王淦昌也不是没有看法。他不但同情束星北，在他们的共同的学生许良英被打成右派，回到农村以后，长期每月资助他35元生活费，可见他内心对这些政治运动并不赞成。作为知识分子，可以学习王淦昌成功的经验，尽量在不失原则的情况下外圆内方。但国家和大学等科学教育机构一方，则不能要求所有的知识分子都做到外圆内方。包容知识分子性格的多样性，保障思想言论和学术研究的自由空间，科学工作者得以有尊严地生活和工作，是繁荣科学研究的基本前提。如果正直坦荡，敢说真话的人连存活的余地都没有，科学天才就在劫难逃了。
　　
　　(三)
　　
　　最后还想说说本书的写法。这本书，由三部分内容组成，一部分是有关束星北的原始档案，比如政治运动中党委对束星北的审查报告，公安部门的情况汇报，法院的刑事判决书，束星北的检查和申辩；部分是作者对知情人的采访实录，采访对象有束星北的同事、学生、子女，也有和他一起挨整的难友和审查过他的人，这部分保持了口述史学的基本形态；一部分是作者的分析和叙述。值得称道的是，作者按照时间的逻辑将三个部分互相穿插，互相比照，构成了…部宏大的交响曲。这说明作者有一种清醒的历史感。我见过一些文学出身的作者，手里也掌握一手的素材，但不懂得尊重原始材料的本来形态，在行文时喜欢把史料和自己的文学想象混成一体，于是读者很难分别哪些是真哪些是假，再好的题材，也只能写成供人消遣的传奇。
　　如今是一个浮躁的时代。写书、出书成了做书，讲究短平快。许多包装华丽的新书，里面则是一包泡沫。而刘海军先生为写这本书，用了15年的时间。俗话说，十年磨一剑。作者十五年磨一剑，几度返工，推倒重来，对传主，对历史十分尊重，我想，他这种严肃的写作态度，必将赢得读者的尊重。


关于
　　最早听说束星北是在1988年初夏，那时我是青岛日报社的记者，刚被分工担任科技口报道，初次采访就听人谈及他的名字。讲他的人大都由着兴趣说他的传奇，说那些侠性十足的故事。我意识到这是一个超凡脱俗、卓尔不群的“英雄”，也隐约感觉到“英雄”的后面，埋藏着一个天才科学家悲怆的命运，可迟迟找不到发掘的路径。直到1993年的一天，我看到了束星北档案。
　　厚厚的七大卷卷宗，记载着一个人，一个天才科学家被扭曲被阉割的命运历程，沉重得令人窒息。实际上，三年前我就看过这些卷宗，那时候，我对连篇的揭发、检举、调查、告密或反省、检讨、悔过材料没有兴趣，也就未曾留意，翻了翻就送了回去。可是再次翻看它时，感觉就完全不一样了。
　　这些卷宗让我读了两个多月，需要时间消化理解尚在其次，主要还是因为心脏和情绪的超负荷让我不得不经常停下来。我觉得档案的主人好像一开始就被人送进了“特护室”严密监测。他的一举一动、一言一行都要记录，他的内心活动和心理状态也要通过各种仪器进行观测并记录在案。
　　“病人”(束星北应该是个病人，他一直就是被当作病人看待的)，接受检查的目的是要进行手术治疗。整个七部卷宗便是一个时代对一个人精密的检查与观测过程和漫长而又耐心的手术过程。于是我看到，在一个特殊的时代，一个人的命运，一个人的思想、意志、尊严，被一点一点地剥离、剔除，这一细腻而严酷的过程。
　　这是一个优秀的人不断被阉割扭曲为“另类”的历史(“另类”是什么，我找不出恰当的定义，实际上，束星北在不断地遭受阉割与扭曲的过程中，并未成为改造者们期望的人，因此，我只好用“另类”来形容)，是一个英雄“落败”的历程，也是个性与“命运”冲突的悲剧。
　　当然我也看到并感觉到了档案主人的顽强和韧性，看到那个被一次次揿下的不屈的天才的头颅，是怎样一次又一次地昂起。正是在这样一次又一次的“较量”中，被动听的口号包裹的罪恶才被展露出来。
　　这段历史不知被发掘扬筛多少遍了，可是束星北档案让我有理由相信，我们匆匆踏过去的也许只是冰山一角。
　　尽管阅读了档案，正式动笔还是在三年半之后。就束星北复杂而又丰富的命运历程而言，档案只能是个指向，一个通往目的的路标，而我的目标是了解他人生经历的全部过程。我列了一张人物采访表格，依着他的每一段经历“按图索骥”，只要与他有过关系的人都是我的采访对象(很多人物是由甲而乙由乙而丙发展出来的)，这张表格上的人物后来竟有上百个。束星北的经历复杂、足迹广阔，相知相识遍布天南海北，而我当时工作颇繁，采访只能利用业余时间，或出差时公私兼顾一下。列在这张表上的人物，我虽没有全部见到访到，但见到了访到了绝大部分。我虽然知道会有很多费功夫得来的材料用不上，可我必须这样做，否则心里就不踏实。
　　我做事缺少机敏和耐心，反应迟钝，特别是相关的基础知识、专业知识(如物理学、气象学还有解放初期的“运动史”等)几属空白。进入写作前，我需要对此补课。准备工作做得扎实些，多少可以弥补自身学养的不足。
　　开始写作时，我订了一年半至两年的计划，可是，一拖再拖。有个时期；我不得不停下来，将多年准备的资料全部封存，想着永远告别这样的生活。
　　1997年，我的电脑里，已储存了三十余万字，按着最初的感觉和提纲，似乎接近尾声了，可这个时候，我发现行文方式出了问题，我将它写成了报告文学。上个世纪八十年代盛行的报告文学，曾因为将尘封的历史重新发掘出来，予以文学包装而大行其道，并不可避免地逐渐为商业化功利化所侵蚀。我显然没能避免那些缺陷，就像那个时期诸多的华而不实的作品一样，《束星北档案》成了“文学作品”，而我也成为其中一个角色，到处都是着意的创作、加工、描绘的痕迹，到处都是“我”的行踪。资料或故事都是真实的，为什么一经加工就虚假了呢?此前，我写过一些有关科学家的报告文学，如《北极的眼睛》《轨道上的恒星》，与徐迟先生合作了《陈章良生命结构》，都是“文学作品”的路数，可我不曾有这样的感觉，是束星北让我思索，让我认识到问题出在什么地方。
　　作为纪实作品或传记，需要做的应是：让历史述说历史，让主人述说主人。应是真实客观有凭有据的“实证”。换句话说，它应是一个调查、分析报告，需要的是冷静客观的态度。如果需要有一些“文学”色彩的话，也应该是的的确确在滚沸的思绪里浸过、煮过，浸透了作者情感的文字。当我真正明白这点，为时已晚，我只能接受一个残酷的事实：第一稿的隐患是致命的，不能修补，只能重来。
　　我曾想过放弃。很长时间里，我不再触碰它，也设法不再想它。再动笔已是几年之后。首先要做的还是“基础建设”，虽然不是将“过去”全部推翻，但是很大一部分需要重新开始。
　　《束星北档案》基本上由三部分材料组成：一、大量的背景资料和有关文献；二、原始档案资料；三、口述资料。前两部分相对容易些，只要有寻找材料的途径和精选资料的耐心就可以了，而口述部分则困难得多。
　　重新采访，我小心了很多。有时我宁可让一个片断一个情节和一个历史事件，在众多的被访人口中重复来重复去，也不愿失去或放弃一个采访对象。我相信，这样会让口述材料变得更加可靠。所幸的是，主人公的生活经历，大都在青岛，资料提供者也大都在青岛。我们共同面对的束星北，是一个令很多人在重新面对他时都会产生愧疚感或负罪感的悲剧英雄。因此，采访或与这些人交往还不算特别困难。
　　每个生命的个体都是复杂多侧面的，束星北也是如此。在他这样卓尔不群，勇敢顽强的人身上，我们同样可以看到人性的弱点，诸如软弱、屈从甚至卑琐。这种复杂的人格状态，在他被抛到生命的最低层后显得尤为突出。
　　束星北的四子束义新的家，在青岛市延安三路路旁的一个逼仄破旧的公寓楼里。束星北多数时间同他们住在一起，他们对父亲的认识与了解也比其他子女多。走进他们的家，我就像走进自己亲人的家，没有记录(记录都是事后补记)，也没有刻意地引导启发。我们面对着共同的亲人，我们一同感觉着束星北留下的很多东西：痛苦、忧伤、孤独、音容甚至体温。
　　有一天，我正在与束义新的妻子王惠玲闲聊，束星北的另一个儿子来串门，闲聊中谈起了父亲的一顿饭。他说，父亲在复出后和全家人一起吃了一顿饭。父亲的饭量向来很大，可那次还是让他们子女开了眼界。那顿饭父亲吃了十个鸡蛋，一只烧鸡(足有四斤多)，四只猪蹄子，另外还有大量的蔬菜和主食。说这些的时候，我注意到他的眼神，他的眼神像一柄小小的利刃，在我心口划了一下。他说，父亲在吃东西的时候，儿女们，还有孙子孙女围拥在一起，但他却只管往嘴里填东西，谁也不看一眼。听到这个事的当晚，我联想到一些人把束星北和王淦昌作了反复对比后认为，束星北什么都不少，就是脑子少了一根弦；我把自己关在阁楼的小储藏室里，哭了一场。我在这里述说这个细节，并没有贬责他人的意思，我只是想说，这个细节照亮了以往缠绕盘结在我心中的谜团。像束星北这样理性而刚强的人，在历次“活着还是死去”的选择中，每每选择了“活着”，他刚强的身躯是怎样弯曲甚至扭曲的?我们以前的注意力多放在政治运动或一些大的事件上，而这个细节让我看到了另一个层面。世俗的目光、世俗的评判力量是强大的，有时候能大得将一切都淹没。那颗高贵心灵是多么的孤独，我似乎可以触到了。
　　我想正是由于这样的“资料”，我对这个天才物理学家所做的“量化”分析才有了支撑。
　　选择了这样的写作，资料是硬碰硬的事情，如果有些资料一时无法得到，唯一能做的只有等待。
　　1992年在束星北老家采访时，我得知这个家族留下一部家谱。可是家谱的保存人——束星北本家一个侄子，却将它里三层外三层地包裹了摆在供桌上。无论当地陪同的政协朋友怎样劝说、央求，他都不为所动，理由是几个月前因担心家谱受潮，打开看了看，结果头疼了半个月。他认为自己冒犯了祖宗；受到了惩罚。直到数年之后，在当地政协和束星北子女共同努力下，这部家谱物归原主，我才得以看到。
　　写作到了即将结束的时候，还有不少的“空白”和“待考”。有时候，我无法遏制自己的冲动，“合理想象”、“逻辑地推动一下”不时地诱惑着我。其实，有些“空。白”、“待考”并不复杂，只要我稍稍动用一下“手段”，事情就简单得多了。实际上，在漫长的书写过程中，我曾多次放纵过自己的冲动，冲撞了红线。不过，一但冷静下来，我就会将放纵冲动的痕迹毫不留情的清除。一座大厦即使有一个立柱是假冒伪劣的，大家也会对整幢大厦的质量与安全产生怀疑。还有，束星北的那双眼睛看着我，审视着我，这从我最初接触他时，就感觉到了。就像束星北无法绕开自己的命运一样，我亦绕不开这双眼睛。
　　《束星北档案》出版后，束星北再度为人关注，一些人将他命运的悲剧归因于他的个性：所谓个性决定命运。也有人用心理学或精神病理学对其进行分析，说他具有“天才的病态人格”。可我总觉得，束星北的悲剧像不曾愈合的伤口，提醒我们不要忘记曾经的苦难；像一杆标尺，衡量着我们的科学态度和对真理的包容度。我原以为，几十年之后，人们会变得理性一些，目光放得远一些，可实际上，束星北似乎仍没走出自己的命运，这也许是他的定数。
　　《束星北档案》出版后，熟知他的一些人(多为他当年的学生)，想藉此契机，给束星北举行一个迁坟仪式，将他从1983年埋葬在原青岛医学院校园一个操场双杠下的遗骨起出，安葬在青岛名人园他的塑像下面，以悼念追怀先生的英灵。可是束星北的墓已经消失了。那次为了联系有关事项，我去了医学院，发现自己像是闯进了一个巨大的建筑工地，呼应着社会上的一轮又一轮的地产热，校园里幢幢大楼拔地而起，埋葬束星北的遗骨的地方，已盖起了宿舍楼。我觉得大楼就像是建在束星北的脊背上。
　　一些朋友对我写作《束星北档案》所用的漫长的时间颇存疑问，他们不明白，什么样的书需要花费这样久的时间。我亦自问：这样的书要是在快手手里会怎样?不过，认识一个人、一个时代，十五年似乎又不算长。《束星北档案》让我认识到，读解一个人的灵魂，看清一个时代的面目，是需要要时间和距离的。


　　当我第一次听到束星北这个完全陌生的名字时，根本没有想到在以后的日子里，我会推掉一部又一部在别人看来非常具有畅销潜质的书稿，坚定不移地走进了《束星北档案》，走进了一段尘封多年，早已被人们遗忘的历史。这一进入就是整整一年半的时间，从2003年盛夏到2004年隆冬。可以说，自我从事图书编辑工作以来，没有任何一部书稿让我花去这么多的时间和精力，也没有任何一部书稿让我的心沉浸在里面，久久不能自拔。束星北刚正不阿的性格令我感慨，而他那惊心动魄、坎坷多舛的一生，更常常让我泪流满面，扼腕长叹。今天，当这部沉甸甸的《束星北档案》终于出版和读者见面时，我想将这一曲迟到的挽歌奉献到束星北先生灵前。
　　束星北这样一位被业内人士称为“中国的爱因斯坦”、“天下第一才子”的科学奇才，多少年来却从未被人提及。我曾经以为，或许由于自己对科技界的孤陋寡闻，所以不知道束星北先生，但当我有意识地问了一些学物理的大学生甚至研究生，他们居然也无一人知道束星北时，我的震惊是不言而喻的，彻骨的悲凉浸透了我的心。
　　从《束星北档案》中我看到，虽然后来摘掉了“反革命分子”和“极右分子”的帽子，但束星北渴望工作，渴望回到自己从事了多年的物理学界的心愿并没有因此而实现，空有满肚子的学问和创造性的构想，却报国无门。他只好放弃了自己最专长但却涉及国防和科技机密的高精尖的物理学，改行从头开始研究气象学；当中国的原子弹爆炸，核试验成功的时候，他忍不住放声大哭；就这样，他心如死灰，向上级递交申请，要求永远刷厕所，并一心一意研究去尿垢的方法；在生命的最后时刻，他还是决定将自己的遗体捐献给祖国的医学事业，进行解剖研究，但就是这样一个小小的愿望也落空了，他那因搁置太久而变质的遗骸被草草埋在了青岛医学院的操场……
　　七大卷几千万字的档案堆在一起，像个小小的坟丘，作者刘海军一头扎了进去，这一扎就是整整15年。从翻阅卷宗到搜集材料；从采访档案中涉及的一百多个当事人，到寻觅历史事件发生的所在地……多少个冬去春来，多少个晨昏交替，刘海军与束星北档案相携相伴一路走来，从一个热血沸腾的年轻人变成了满目沧桑的中年人。几十万的稿子，写就，推翻，从头再来……为了寻找一种最准确、最可信，又最具有冲击力和震撼力的文本样式，刘海军付出了艰辛的劳动。他从堆积如山、庞杂冗繁的原始档案中，抽丝剥茧地梳理出束星北的人生旅途和大起大落的命运线索，用冷静、客观的笔触，引导读者走进历史的真实。他更对几百、上千条的注释、引文、出处来源，反复核对、查证求实，让有凭有据的史料，成为《束星北档案》坚实而又令人信服的佐证；他还想方设法，通过各种渠道收集了百余帧珍贵的历史照片，图文并茂，弥补了读者在阅读档案和连篇的采访时可能会产生的干涩和枯燥；当我在编稿过程中提出希望能请李政道先生为该书做序时，他又克服种种困难，与远在大洋彼岸的李政道先生多次联系，最终求得了李政道专为该书撰写的情深意长的序言。
　　一件事一年两年完成，称作完成或做成一件事，可一件事要用整整15年的时间来做，其本身就是一种生活，这样的“生活”一定会对当事人的人生造成影响和改变。我不知道刘海军自己是否体会到了这种影响和改变，但当他周围的朋友或亲人在一浪高过一浪的商品经济大潮中纷纷挣了大钱，做了大款，而他依旧心无旁骛，无怨无悔地在青岛海边一个不见天日的小阁楼里与逝去的大师做着寂寞的对话的时候，我心中对他充满了深深的敬意。我相信从这阁楼里诞生的必将是一部十分厚重，与图书市场赢利无关，而和读者心灵有关的大书。这样的大书和这样的写书人，在今天这个金钱横行的时代，真的是很罕见了。我觉得作为一个编辑，我应该为这样有价值的大书和这样有社会责任感的写书人付注心血。


巴别尔与柳托夫
■　止　庵
　　1986年意大利《欧洲人》杂志评选100位世界最佳小说家，俄罗斯的伊萨克·巴别尔(1894～1940)名列第一。巴别尔最著名的作品是《骑兵军》(1926)和《敖德萨的故事》(1931)。《骑兵军》描写布琼尼领导的第一骑兵军与波兰之间的战争故事。作者自己1920年曾在该军任《红色骑兵军》报记者。巴别尔后被镇压，又获平反。他当年参加骑兵军时所写日记在去世将近半个世纪后发表，同样引起广泛关注。论家指出，日记“展现了巴别尔从一个才华横溢的学者到半推半就的哥萨克的转变，从旁观者到灵魂发掘者的转变。”“可以说这是《骑兵军》故事的素材，但它本身就是一部战争杰作。”
　　巴别尔的《骑兵军》里有个贯穿始终的“我”——既是第一人称叙述者，又是重要角色。从书中只言片语的描述看，“我”无论职司、相貌还是经历都很像作者自己。第五篇《潘·阿波廖克》中，“我”被人称作“文书先生”，乃是首次表露身份；第八篇《我的第一只鹅》中，师长萨维茨基提及“我”“架着副眼镜”，设营员则说：“这可是个很有学问的人……”第九篇《拉比》中，“我”的身份进一步得到证实：“在那儿，在车站，在第一骑兵军的宣传车上，等着我的是成百簇闪烁的灯火，电台奇幻的亮光，印刷间不停飞转的机器，以及那篇未给《红色骑兵军》写完的文章。”在同一篇里，“我”还承认是犹太人，来自敖德萨；第十一篇《机枪车学》讲到“师部给我配备了一名驭者，……他姓格里休克，年三十九”；第十八篇《一匹马的故事》中，“我”自许“是个性情平和的人”；第二十五篇《骑兵连长特隆诺夫》中，首次借助他人之口，叫出“我”的名字“柳托夫”——巴别尔当年参加布琼尼骑兵军，用的正是这个名字。我们看巴别尔的照片，也是萨维茨基所形容的样子。其间惟有一点出入，即《我的第一只鹅》中，“我”自称是“彼得堡大学法学副博士”；在后来为《骑兵军》补写的《吻》中，再次提到“我毕业于法律系”，而巴别尔并无这一背景。
　　从某种程度上讲，柳托夫这位《骑兵军》的叙述者已经预先出现在作家参加骑兵军时所写日记里了。其中每每见到诸如此类的自我提示：“要写写集市”、“写写正午时拥堵在残破的桥头前的辎重大车”、“要写写通信员、参谋长和其他人”……其中相当一部分，后来即落实于柳托夫的叙述之中。日记还记录了《骑兵军》中某些情节的素材。最早将巴别尔的日记与小说详加比较的大概是爱伦堡，在《人·岁月·生活》中，他曾列举日记与《战马后备处主任》《基大利》两篇小说的相关内容，说明“巴别尔描写的是他看见过的事”。
　　有一点爱伦堡语焉不详：小说中柳托夫所流露的某种态度，在巴别尔日记里有更为清晰的表述。譬如《通往布罗德之路》所说“日常暴行的记录像心脏病那样，时时刻刻憋得我透不过气来”，《拉比之子》所说“早衰的躯体涌满了自己思绪的风暴”之类，仔细读过日记，当能体会此时的柳托夫与当年的巴别尔之间存在着何等共鸣。更显明的例子，是《骑兵军》那篇乍看未免有点突兀的插曲——假如将该书视为“短篇小说集”的话，这实在很难说是一篇小说——《科齐纳的墓葬地》，所引祷文至为沉痛：“啊，死神，啊，贪婪之徒，不知厌足的窃贼，你为什么从不怜悯我们，哪怕一次?”而“潜台词”就写在1920年7月18日日记之中。
　　在《骑兵军》有些篇章如《家书》《政委孔金》《马特韦·罗季奥内奇·巴甫利钦科传略》《盐》和《叛变》中，柳托夫仅仅是在引述别人所说的话；也就是说，另外有人替代“我”充当了叙述者的角色。其中所讲述的事件要么骇人听闻，要么荒唐透顶，而叙述主体所表明的立场、看法，又与事件的残酷或荒谬全然一致，仿佛是残酷或荒谬本身所发出的声音。譬如巴甫利钦科有关“活的滋味”的领悟(《马特韦·罗季奥内奇·巴甫利钦科传略》)，巴尔马绍夫对枪杀女盐贩子的说明(《盐》)，等等，若是由柳托夫来说，不会那么理所当然。所以“我”只得暂时让出叙述者的位子。巴别尔曾在日记中说：“我是局外人。”正可用来解释《骑兵军》叙述主体的这种转换。柳托夫当然也不止一次讲到残酷或荒谬的事件——如在《泅渡兹勃鲁契河》《普里绍帕》《小城别列斯捷奇科》《两个叫伊凡的人》等篇里——但他只是充当一个冷静而克制的叙述者而已。
　　不过在日记与《骑兵军》之间，或者说巴别尔与柳托夫之间，也有明显的不同之处。
　　对此爱伦堡说：“巴别尔在笔记本中描写了所看到的一切。……然而作品却不是这样：其中尽管描写了战争的恐怖和那些年的险恶气候，但是里面却充满着对革命和人的信心。”日记所有而小说所无的内容，远远不止这些。日记中的巴别尔不仅记录一应印象，时而还试图为这一切找出答案，正如其一再所说：“我感到忧伤，需要仔细思考这一切，既包括加利西亚，又包括世界大战，以及个人的命运。”“在路上，乘坐大车，我思考着，担忧革命的前途。”而小说里“我”并没有想那么多，至少没有把自己的想法都表述出来。与思考者巴别尔相比，柳托夫更是一位行动者。
　　另一方面，小说所有而日记所无的内容，同样值得注意。日记中的巴别尔是个自我审视者，小说中则几乎所有哥萨克都在审视他。他们不止一次尖锐表达对于柳托夫的批判态度。譬如在《多尔古绍夫之死》中，当“我”表示对杀死负伤的战友“下不了手”，阿弗尼卡说：“你们这些四眼狗，可怜我们弟兄就像猫可怜耗子……”在《夜》中，当“我”抱怨“我在咱们骑兵军活得太累了”，加林说：“您是个没有出息的东西。我们命里注定得忍受你们这些没有出息的东西……我们正在为你们剥去核桃的硬壳。用不了多少时间你们就会看到剥净了硬壳的核桃仁，那时你们连鼻孔里都会伸出手来，你们就会用美妙的散文赞颂新生活，而现在，您给我安安静静地坐着，没有出息的东西，别拉着我们的手哀嚎。”在《战斗之后》中，伊凡·阿金菲耶夫针对“我”在战斗中的表现说：“你参加进攻，却不装子弹……安的是什么心?”“你没有装子弹，你信仰上帝，叛徒……”在《千里马》里，骑兵连长也对力图与千里马的主人言归于好的“我”说：“我从骨子里看透了你……你巴望活在世上太太平平，没一个敌人……你用吃奶的力气朝着这方面去做——千万不要有敌人……”这些话语不仅划出哥萨克与柳托夫之间的距离，似乎还标举彼此自有高下或对错之分。尽管巴别尔当年日记中也有“我当不了布琼尼的好士兵”、“我是外人，穿着长马裤，但不是自己人，我是孤立的”的说法，写小说时的他显然走得比这要远多了。
　　当巴别尔在日记中写下上述话时，他仅仅是道出事实，并未试图有所改变；小说中的柳托夫却不止一次采取趋同于哥萨克与革命的行为。譬如在《我的第一只鹅》中，“我”杀死了女房东的鹅，从而得到哥萨克的好评：“这小子跟咱们还合得来。”而在《札莫希奇市》中，“我”甚至放火烧另一位女房东的房子——如果说前一回“我”是做给哥萨克看的，以求得他们的认可；这次“我”可是自发地干了。其间也许可以看出某种递进关系。在《意大利的太阳》和《基大利》中，与疯狂的幻想者西多罗夫和“空想共产国际的创始人”基大利相比，柳托夫的立场要现实得多。在与基大利争辩时，“我”更成了革命的代言人。——爱伦堡说《骑兵军》“充满着对革命和人的信心”，大概此乃例证之一。而在巴别尔的日记中，的确看不出这一点来。
　　巴别尔日记中最接近于柳托夫所作所为的话是：“应该深入到战士的内心，我正在做，一切都令人震惊，这些有原则的野兽。”这似乎揭示了一个方向；三年后开始写《骑兵军》，乃是在此方向上的跋涉——巴别尔走向了柳托夫。而《战斗之后》中“我”所说“我疲惫不堪，一面弓身从墓地的树冠下走过，一面向命运乞求最简单的本事——杀人的本事”，则标明了止步之处。也正因为如此，在《骑兵连长特隆诺夫》中，柳托夫坚决拒绝特隆诺夫从登记表中“抹掉一人”的命令，事后更说：“我是所有人中间最后一个审判他的人。”这是他对自己前述趋同行为
　　马克·斯洛宁在《苏维埃俄罗斯文学》中说：“这个敏感的知识分子同凶暴的骑兵之间的冲突以及最后取得和解的情节构成了《骑兵军》中的两个主题之一。……另一个主题是残酷无情的‘革命士兵’和他们的尽管含糊不清却是理想主义的愿望之间的矛盾。”两个主题都根植于巴别尔的骑兵军日记。斯洛宁还说：“他的全部技巧建立在基调的冲突和感情的矛盾之上，也是建立在人与环境的冲突之上。”此种矛盾与冲突也萌生于日记之中。然而日记残缺不全，《骑兵军》亦为未竟之作——他曾计划写五十篇，因为受到布琼尼等人的攻击，遂告中止。据此对于日记与小说，巴别尔与柳托夫加以比较，好像难以断言什么，只是觉得其间多有差异罢了。日记是实录，《骑兵军》是小说；日记记载的是巴别尔自已，小说中的柳托夫则是他所塑造的一个人物，有此不同亦不足为奇。
　　《骑兵军》最初版本计三十四篇，均写于1923至1926年间；作者此前所作《格里休克》《他们曾经九个人》以及后来补写的《千里马》和《吻》，则增补进他生前和死后再版的《骑兵军》中。《他们曾经九个人》与《骑兵连长特隆诺夫》描写的是同一事件，其中“我”的表现更像是写日记时的巴别尔。C．波瓦尔措夫说：飞骑兵军》的成就不仅未冲昏他的头脑，而且促使他思考，不再可能继续挖掘以往的主题和已经成熟的格调。确实，‘尾巴’——如同他自己所说的——在继续伸展，比如《千里马》《吻》等小说，但它们只是尾巴，仅此而已。”(《“个人所看到的世界”——关于巴别尔的创作生涯》)依我之见，这两篇增补的“尾巴”不无深意。《千里马》更像是个寓言。“我”骑不了千里马，也无法与千里马的主人吉洪莫洛夫取得和解；不过“千里马教会了我吉洪莫洛夫的骑式”，是以“哥萨克们不再在我身后不以为然地望着我和我的马”。仿佛旨在说明，革命与哥萨克对“我”来说毕竟是两回事；“我”可能为后者所接纳，却无法与前者融为一体。
　　《吻》与此前诸作写法稍有出入，格调更接近于契诃夫。作为《骑兵军》事实上的绝笔，这是一篇反思之作。小说写道：“这些日子，老人沉浸于突如其来而又晦暗不明的激情勃发的希望，而且为了不冲淡自己的幸福，他尽力不去注意我们对某些嗜血行为的夸耀，以及我们在意图解决所有世界问题时天真的高谈阔论。”其实整部《骑兵军》所描写的对象——哥萨克以及企图与其保持一致的柳托夫——都可以概括在后半句话里。接近结尾处说：“在那里，在储藏室，我见证了从龚希奥洛夫斯基伯爵城堡开始的吻之路，是怎样一段无法调头的致命旅程……”最后那位瘫痪老人也死了，不啻宣告“我”与这一家人曾经有过的希望永远不能实现。《吻》概括了“我”的全部心路历程。它揭示了一个与《骑兵军》其他篇章截然相反的方向——这回柳托夫走向了巴别尔。 


哲学的危机与哲学的慰藉
■　谢地坤
　　哲学何为?这是一个很不好回答的问题。历史上曾经有一些大思想家视哲学为“屠龙之术”，好像哲学家都可以去当治国安邦的“哲学王”。然而，几大世界宗教的确立和科学的进步都大大动摇了哲学原本似乎至高无上的地位，哲学家不但没有成为“王”，就连哲学本身也降为神学的“婢女”。尤其是到了当代，市场经济势不可挡的全球化趋势，已然使世人开始放弃既求真爱智、却又显得有些虚无缥缈的哲学，追逐现实利益成为现代人合情合理的当然之举。于是，哲学的地位越发岌岌可危，对“哲学何为”的发问越来越多。
　　上海译文出版社推出资中筠翻译的英伦才子阿兰·德波顿的名著《哲学的慰藉》，是从一个侧面回答这个问题的一本好书。从哲学史上来看，把哲学看作是对人类心灵的安慰并不是德波顿的独创。后期罗马帝国的哲学家鲍埃蒂曾用散文形式撰写了同一书名的著作，该书第一次讨论了理性宗教的问题，而且文字优美流畅，在西方哲学史和文学史上都有相当重要的地位。十九世纪德国浪漫派诗人诺瓦利斯也曾写到，哲学是对人类忧伤心灵的抚慰，是人类对已经失落的精神家园的追求。诺瓦利斯的诗写得热情奔放，极大鼓舞了当时尚处在落后境遇中的德国人追求真理、奋发向上的勇气。然而，时过境迁，有些人很可能会以为，不论是两千年前的鲍埃蒂，还是两百年前的诺瓦利斯，他们的著作和诗歌很可能不符合现代人的时尚，满足不了现代人的要求。
　　德波顿则不然，他1969年生于瑞士，现在不过三十多岁，可谓是风华正茂。德波顿自幼掌握英德法西等语言，八岁时即被送到英国求学，后又定居英国，接受的是严格的英国教育，毕业于著名学府剑桥大学。然而，德波顿本人一直崇尚法国式的自由浪漫，读书既不是为拿学位，也不是为日后某职位，而是要上下求索，要在古今思想家中寻觅知音，然后再去自由地表达自己的所学所思。德波顿以现代人的视角来观察古今世界，又以现代人的笔触来描述现代人的心态，二十三岁就出版了第一部作品，颇受现代人的欢迎。他写的《哲学的慰藉》不仅不老气横秋，而且是相当时尚，荣获《纽约时报》畅销书排行榜第一名。再进一步说，德波顿不是专攻哲学的，他的这本书也不是哲学专著，而是看似散乱无章的哲学随笔，但却因此写得生动活泼，深入浅出，通俗易懂。不过，作者的态度却相当严肃认真，他遴选六位哲学家的事迹和思想自有他的喜好，他的叙述、分析、议论是经过反复思量和斟酌的，而不是随Jb所欲的发挥。因此，读者很容易看出，德波顿对哲学和哲学家的赞誉是发自肺腑的，让人感到可信可敬。
　　于是乎，通过德波顿的笔触我们看到六个不同的哲学家形象，他们中的有些人是我们熟悉的，有些是似曾相识，有些却很陌生。他们的思想，他们的言行或许不一定让我们大彻大悟，但一定会让我们有一些感受，受到某些启发和激励。
　　先哲苏格拉底毕生以哲学为职业，安贫乐道。他告诉世人，现存的不一定是合理的；他教导世人，要学会怀疑，独立思考，辨别善恶，反抗世俗偏见，听从理性律令。他面对强权而保持合乎理性的启信，面对众人指责而不收回自己的思想，“他宁愿失欢于众，获罪于邦，而决不折腰”。(《哲学的慰藉》，第7页)
　　古希腊晚期的思想家伊壁鸠鲁不仅承认感官享受是幸福生活的目标，而且更试图解答“怎样才能快乐”的问题。在他看来，哲学的任务就是帮助人们诊断痛苦和欲望的脉搏，制定出摆脱精神苦难、谋求快乐人生的方案。伊壁鸠鲁开出的药方有三大元素：友谊、自由和思想。我们由此知道，富甲天下不会增加快乐，快乐的真谛在于思想的自由和心灵的沟通；我们因此可以减少一些迷茫、错位、惊谔、焦虑，增加一些理性和自信。
　　斯多亚派哲学家塞内加出身豪门，却命运多舛。年纪轻轻就思重病，与疾病抗争六年；身体康复后从政，又仕途不顺，无辜遭到贬黜，身受8年囹圄之苦；后来违心去当王储的老师，十五年后又被国王——当年的学生——赐死。塞内加一生坎坷，屡遭挫折，却能处变不惊，泰然应对。他的哲学告诉他世事无常，不仅自然灾害、生老病死不可预知，就是人世间的勾心斗角、相互残杀也是防不胜防。怨天尤人于事无补，“哲学交给我们顺应全方位的现实，从而使我们纵使不能免遭挫折，也至少能免于因情绪激动而遭受挫折带来的全部毒害。”(《哲学的慰藉》，第87页)哲学给了塞内加“生命和智慧”，他以从容应对多舛的命运来“回报”哲学。
　　十六世纪的法国哲学家蒙田与其前辈不同，他常常关注那些不为哲人所注意的琐碎小事。他以为，人是由肉体和精神组成的，人亦生活在某种具体的文化中，对我们身体、智力的缺陷避而不谈，不承认我们文化、习俗的差异，是体面社会缺乏坦诚带来的结果。他的哲学大谈“君子不为”的人间琐事，因为他已经看到，晦涩不等于深刻，“神秘莫测的人能够在简单的头脑中引起崇敬，却不能打动坚实可靠、清晰的头脑。”(《哲学的慰藉》，第172页)哲学家不能眼望苍穹冥思苦想，却忘记脚底下的事情。哲学要让世人努力寻求智慧而又从未远离愚蠢，要学会如何去过健康而快乐、平凡而善良的生活，哲学有此成就足矣!
　　我们由此看到，哲学不只是艰深晦涩、让人皓首穷经的玄学，不只是教人安邦定国、经世致用的谋略。哲学也关乎我们的人生，涉及我们日常生活的方方面面。然而，德波顿觉得这还不够，他遴选的最后两位哲学家叔本华和尼采，又向我们表达了更深层次的东西。
　　叔本华生活在十九世纪的德国，虽早年丧父，但一生并无衣食之忧。他生性多愁善感，却又不善于与人交往，常常痛感人生苦难。三十岁时写出杰作《作为意志和表象的世界》，却得不到学术界的认可，直到四十多岁仍然一事无成。在愤世嫉俗之余，难免自我安慰，自我仰慕。他在感叹“人的存在是一种错误”的同时，并未自暴自弃，而是天才地说出了这个真理：人与其它动物一样服从“生命意志”，但人又是万物之灵，人通过哲学和艺术表达自己的感受和体验，勾画生存的条件，因此，只有人才能自我解惑，只有人才能认识自身。人或许永远不可能摆脱“生命意志”，但正是艺术和哲学以其特有的方式把人生痛苦转化为“知识”，人才可能获得洞察世事的省悟和少许的安宁。
　　尼采早年深受叔本华的影响，也是一个悲观主义者。这大约与尼采的生存环境和自身经历有关。其父英年早逝，家境很快衰落，而尼采本人内心感情丰富、极其敏感，外表则木讷腼腆、举止刻板，虽有才华，然疾病缠身，孤独忧郁，人生远非一帆风顺。于是悲天悯人，自叹自艾。后来经过学而思，思而学，人生态度发生骤变，他不再赞同逃避痛苦的观点，而是创造了“超人”哲学。“超人”就意味着要有超乎常人的信念、勇气、意志、智慧、情感等，就要像真正勇土那样面对惨淡人生而决不放弃。于是，尼采不是让人努力减轻痛苦、追求幸福，而是反其道而行之，他推崇苦难，因为他坚信，苦难是实现完美人生的条件，苦难是实现成功人生的必经之路，关键是我们要有应对苦难的勇气和明智。
　　我们从德波顿的描述中明白了，哲学不只是关乎我们生活的方方面面；哲学还教会我们如何逃避和减轻痛苦，如何应对和战胜常人不可克服的苦难。我们由此还可以进一步说，人生虽然充满苦难，但哲学给我们慰藉，哲学让我们超越升华。作为“王者统治之术”的哲学可能会有危机，但慰藉我们人生、交给我们智慧和真理的哲学却是永恒的。这就是哲学的无边无际的魅力，这就是哲学永不消退的生命!


韩国的雪泥鸿爪
■　卢周来
　　读詹小洪先生的新著《告诉你真实的韩国》，让我感受到了消失很久的阅读愉悦。
　　詹小洪先生十几年前就与吴敬琏先生一起编《改革》杂志，那本杂志在推动中国经济改革进程中发挥了重要的理论牵引作用；后来又一直在《经济研究》任副主编，见证了中国经济学范式的现代转型过程。除了玩“高雅”之外，近年来，詹小洪先生还不遗余力推动现代经济学原理及精神的通俗化与普及工作，主编了有名的《经济学家茶座》。当然，我也见过他的文章，对于经济学家与经济学界旧闻新事如数家珍。但在我们印象中，他一向被视为经济学界的“地保”。此次他借韩国之行一年，以日记方式推出钓《告诉你真实的韩国》一书，使得我们对他又添一层了解：看来，他不仅仅是个经济学界的好编辑，而且是个行走者与书写者。这本书就是他将行走时所看到的风景，以文字的形式留下来与我们共享。
　　其实，当詹先生在韩国任教期间，他就已经陆陆续续将其部分日记传给国内的朋友，我也得以先睹为快。现在读完全书，感觉还是很愉快，我想，这一方面固、然有因为城市中壁垒分明的生活使得每个人多少都有急于了解他人如何生活的欲望，而这种书的日记体方式很好的部分满足了这种欲望；但更重要的是，对这本书的阅读愉悦，首先产生自它满足了我这些年对于韩国的好奇心。
　　我对韩国的兴趣从。1997年亚洲金融风暴开始。其时，处于风暴眼中的东南亚诸国乱象频生，惟独韩国国民抱成一团，共渡难关：为了对付韩元不断贬值，韩国国民甚至主动将家中的美元拿出来倒炒韩元，以抬高韩元对美元比率。有了这样的国民，韩国很快就从风暴中复苏。
　　最近的关注则是关于日韩关于独岛(日本称其竹岛)之争。据媒体上一篇传得非常广的《独岛的光荣》的文章称，独岛在韩日关系中的地位，恰如中日之间的钓鱼岛。二战前，日本占有该岛。独立之后的韩国宣布对该岛拥有主权。1953年5月，日本右翼人士趁韩国正为朝鲜战争所困之时，登上了这无人的小岛，修建起了标志物。在日本人登上独岛之后，一个23岁的韩国青年洪淳七趁战争期间枪支管理不严，通过非法手段采购了一批枪支，召集了几个热血青年，渡海登上了独岛，赶走了日本人，在岛上升起了第一面韩国国旗。在那之后，洪淳七靠着一杆步枪，独自一人守卫独岛三年零八个月之久。在他的日记里，记载着无数次和日本舰艇、渔船对峙的记录。后来，韩国政府彻底从战争中脱身出来，派出海上警察上岛，洪淳七才结束了神圣的“守护国土大业”。韩国政府没有惩罚他的“无组织、无纪律行为”，反而颁发勋章，表扬他的爱国行为。目前，韩国军队已牢牢控制了这个小岛。韩国外交部反复宣称，为此小岛的主权将不惜牺牲韩日关系。但奇怪的是，韩国人的刚烈居然没有影响韩日关系的“大局”，日本人频频向韩国人示好，日韩经贸关系飞速发展。早在1995年，两国的双边贸易额已达485亿美元。两国还一起举办了足球世界杯。更为奇怪的是，死不道歉的日本人居然单单向韩国人正式道歉。到现在为止，日本还没有正式向韩国以外别的国家就历史上的侵略行径正式道过歉。
　　这是一个不一般的国家!然而，我对这个国家的所有的了解都来自于正式的公开的报道，这些报道如此难得，且都是“大场面”。再有就是通过韩剧，但工作的紧张使得我没有时间多看韩剧，倒是将《博览群书》上连载的《影像阅读——韩流生态报告》全看完了。
　　詹小洪先生研究韩国问题多年，此次又赴韩任教一年，他在《告诉你真实的韩国》一书中记载的仅是看似很庸常的生活，算是韩国生活的雪泥鸿爪，但也的确可以让我们了解到真实的韩国。我们都知道，过去一年多时间，韩国发生了许多大事，比如韩国总统遭弹劾、韩国党派斗争、议会选举、伊拉克人质被杀事件、迁都风波，甚至历史上的“5·18”事件余波等等，但我们接触到的新闻报道都是以“鸟瞰”的方式在写，我们并不清楚普通的韩国民众对于这些事件的真实感受及在这些事件中的个人行为表现。詹小洪先生从一个“在场者”的角度，将这些大事件回拆成普通百姓的具体感受与行为。比如他日记中描写到了烛光晚会上愤怒的学生与民众、学生墓前悲伤无助的母亲等，无疑极大地丰富了我们对韩国的认识。甚至其中提及的韩国电影及电影演员在本国的地位与收入、韩国学生的校园生活等，相信也能部分满足“哈韩”一族对自己青春偶像的“偷窥欲”。
　　詹小洪先生写的是韩国，但作为一个关注并参与中国改革开放与现代化进程的经济学人，詹先生时刻不忘由韩国观照中国。在比较后他有喜有忧。比如，他看到了中国在男女平等方面做得好于韩国，中国人在诸如守时守约等部分细节方面也胜于韩国人；尤其是通过韩国人对中国的看法，他更是欣喜地看到了中国经济发展与国力强大后在亚洲地位的提高。但他更有忧患，这是因比较后看到的差距。比如，他看到韩国公务员职业操守非常好；他更通过时隔六十多年，韩国人仍然以政府政策的形式清查当年的亲日“韩奸”而看到韩国人的历史意识远超过中国人；他还通过对韩国几乎每日都上演的不同阶层民众为不同韵诉求而进行的“街头政治”的观察，了解到表面的“小乱象”背后，政府在协调与化解民众矛盾方面有较为成熟、妥帖与自信的渠道。而这些，都是中国人需要向韩国入学习的地方。
　　最后，也是很重要的一点，尽管这本书的确只能算是韩国生活的雪泥鸿爪，但詹小洪先生借此书其实引出了一个很宏大的问题：中国与韩国在全球化时代如何相处?在詹先生看来，两国伺处东亚，有着共同的传统文化：书中专门写了韩国人祭孔与尊孔之事；有着相似的历史经历：在近现代史上都曾被日本侵略与占领；甚至面临相同的政治与历史课题：书中尤其提醒的是两国都面临如何实现祖国统一，如何清除政治腐败，以及如何化解发展进程中各种社会矛盾等；再加上两国经济互补与依赖性很强，因此，为了对抗全球化可能带来的种种弊病，中韩两国应该走向更加务实、全面与亲密的合作。为此，詹先生在书中反复强调，两国必须相互学习，相互借鉴，同时还要处理好个别现实与历史问题，尤其应该避免国内对对方的过激民族主义情绪。詹先生在日记中也记载了他为推动两国在文化交流与合作(比如推动召开音乐家郑律成纪念会等等)所进行的努力。詹先生的这些观点非常有价值。
　　美国麻省理工学院管理学院院长梭罗(Lester C．Thurow)几年前曾写过一本书《Head To Head》(可译为《短兵相接》)，在不少学者鼓吹亚洲太平洋时代将到来的时候，这本书却认为，真正到来的是“欧洲世纪”，这是因为，“欧洲人已经消除了历史上彼此的自负、猜忌与仇恨”??决心以区域经济、政治与文化的全面整合来对抗全球化挑战”。以梭罗观点反观东亚占先导地位的中、日、韩三国，按理说也应该向欧洲学习。但日本仍然不能对历史问题进行检讨与清理；其军国主义步伐甚至使得它再度成为东亚和平的威胁。在这种情况下，中韩之间首先进行深度合作并以此提升整个东亚合作，无疑是优先选择。也因此，看詹小洪先生的旅韩日记，也就有了更高一层的意义。


理解政治文明的三个维度
■　苏　刚
　　自“政治文明”这一概念正式进入官方文献以来，学界的相关论述层出不穷，但中央党校政法教研部主任李良栋教授的新作依旧让人眼睛一亮。在这本30万字的《社会主义政治文明论》中，作者以宏大的理论视野和深厚的学术功底，对社会主义政治文明建设涉及的诸多理论和实践问题做出了精彩的回答。
　　全书共分八章。首先从文明这一基本概念人手，对政治文明的一般理论进行了考察；接着回顾了中国共产党人在政治建设领域的历史性贡献；在辨析了社会主义与政治文明的关系后，强调应坚持共产党对社会主义政治文明建设的领导，指出发展民主是社会主义政治文明建设的核心内容、依法治国是建设社会主义政治文明的基本途径；最后讨论了物质文明、精神文明对政治文明的影响，并对如何合理吸收西方文明的合理成果给出了具体的路径。
　　笔者认为，该书至少从三个维度加深了我们对社会主义政治文明的理解。
　　
　　一、历史的纵深考察：文明－政治文明－社会主义政治文明
　　
　　中国古代尚书《舜典》对“文明”一词的解释是：“经天纬地曰文，照临四方曰明。”古代先民借用自然界的现象来表达人类对理想状态的追求，这正是文明最基本的涵义。今天，人们大致会认同，文明是一个历史的范畴，它与“蒙昧”、“野蛮”等相对，泛指人类在改造自然和社会过程中所积累起来的一切健康、积极、进步的优秀成果。它既是一种状态，也是向一种更好状态迈进的过程。
　　恩格斯在《家庭、私有制与国家的起源》中沿用了摩尔根的概念，认为文明社会始于第三次社会大分工。在恩格斯看来，劳动产品的剩余和文字的出现，使人类超越了蒙昧；而阶级的分野和国家权力的产生，则使人类超越了野蛮。从此以后，人类找到了比屠杀、掠夺、暴力更好的方式和规则来维系社会的秩序，来谋求自身的发展。懂得运用国家公共权力的力量，是人类政治文明发端的一个重要标志。所以恩格斯说，国家的出现是文明社会的总概括。人类由此摆脱自然的野蛮状态，过上了有组织的文明生活。
　　此后，人类政治文明的发展进程，就是人类对美好政治生活的构想及其实践的进程，是人类用和平协商的办法，去不断解决政治难题以及摆脱政治困境的过程。在这个过程中，人类社会不断创造并积累起一系列有价值的主张、制度和技术。
　　不过，文明的内涵是非常丰富和复杂的，即便是进入文明时代以后，文明的发展也走着。曲折起伏的道路。不单是古代文明、近代文明和现代文明呈现出很多不同的面貌，而且在前进的总趋势中依然充满着文明与野蛮、进步与倒退的斗争。
　　从历史的纵深角度来考察政治文明的发展，我们就能看到；由于国家的出现，人类进入了组织化、规范化、制度化的政治活动状态，政治生活的文明状况大幅度改善。但是，在奴隶社会和封建社会的国家制度下，这种组织化、规范化、制度化的政治活动表现为赤裸裸的阶级压迫，表现为专制和独裁，并且同社会的不民主、不自由、不平等、不公正紧密相连。
　　近代以来，资产阶级把政治文明提升到一个相当的高度。无论是民主、自由、人权等基本理念，还是其建构出来的政治体制、规范的政治运作程序以及完备的法制，都是以往一切时代所不能比拟的。当然，资本主义政治文明依旧有其不可避免的历史局限性。尽管它创造了各种精巧的政治制度，但本质上仍然是少数人对多数人的统治，民主也最终体现为少数有钱人的民主。资产阶级所宣扬的自由、平等、博爱等价值观，在强大的个人主义和难以克服的现实不平等面前，也经常显得无能为力。所以，资产阶级民主和法治仍然是一种不公正、不合理的政治文明。
　　社会主义在人类历史上第一次确立了全体劳动人民的政治统治，实现了绝大多数人当家作主的新型民主和新型法治，、从而为人类的政治文明开辟了广阔的前途，提供了最大的可能。“社会主义政治文明作为人类政治文明的崭新阶段，它是在人类政治文明扬弃以往政治文明成果的基础上合乎规律地发展起来的。”(第147页)
　　考察历史，我们还可以发现，人类社会的文明从来就是多种多样的，而各种文明的发展程度又是不平衡的。野蛮、愚昧、落后的政治向文明政治的演变，低水平政治文明向高水平政治文明的发展，虽然有其历史必然性，但决不是自发完成的过程。各种文明相互借鉴，是普遍的现象。例如，二战以后，西方主要资本主义国家一度处于经济危机、政治动荡的困扰之中，通过对自身加以改良，诸如适度地扩大民主、防止过度的两极分化、对足以引起对抗的社会不平等现象做出必要的约束等手段，战后资本主义得以延缓生命并继续发展。
　　人类政治生活以及关于美好政治生活的理想具有共同性，这是借鉴人类一切有益的文明成果以推进一国政治建设的基础。英国思想家密尔认为，一种政治模式需要满足一定的环境条件，这是具有规律性的东西，但是他用“水往低处流”的规律作喻，说“水车是做成的而不是长成的”，意在说明，人类在借鉴政治文明成果方面，还是具有一定的主观能动性。而且人类的政治实践也表明，合理借鉴人类政治文明的成果来推进一国的政治建设，是可以有所成就的。
　　
　　二、现实的横向解剖：物质文明－精神文明－政治文明
　　
　　人类社会的发展和进步，是经济、政治、文化形态的有机结合、互相作用的统一体。与之相适应，人类文明也是一个有机系统，包括物质文明、政治文明和精神文明三个方面。三个文明之间相互联系、相互促进，共同推动社会的全面发展。作为人类社会文明重要组成部分的政治文明，不仅是人类文明发展的重要标志，而且直接影响着物质文明和精神文明的健康发展，在整个人类社会文明中处于十分重要的地位。
　　对此，诸多思想家都有共识。例如，法国文明史家基佐在《欧洲文明史》的结论中指出：“文明由两大事实组成：人类社会的发展及人自身的发展，一方面是政治和社会的发展，另一方面是人内在的和道德的发展。”英国著名史学家汤因比也认为：“文明乃整体，它们的局部彼此相依为命，而且都发生牵制作用。在这个整体里，经济的、政治的、文化的因素都保持一种美好的平衡关系。”例如古希腊留下的文明遗产，不仅包括一度发展的商品经济、自由探索的精神、各种形式的文学艺术和哲学思想，而且包括对个人自由和责任的强调、民主政体的理论与实践。
　　随着人类生活范围由家庭／村落，到民族国家，再到超国家地域的扩展，政治生活形态也经由家族治理，到国家治理，再到全球化治理不同模式的转换。在这个转换过程中，传统的政治制度安排和政治手段不断得到改造，建立在父权、族权、神权、王权基础上的政治体系，逐渐被建立在民权基础上的现代民主宪政体制所取代，传统政治的强权政治原则逐步受到约束，而平等人权原则则被越来越多的人所接受。
　　在当今世界，政治文明就意味着社会成员能够本着合作态度，确立并遵守和维护共同的行为准则，并通过合理的制度设计，保障社会准则的有效性。所以，政治文明在内涵上至少包括政治意识文明、政治制度文明和政治行为文明等三个方面。在理念方面，意味着平等、协作和宽容等政治价值观念和社会共识的普遍形成；在制度方面，意味着现代民主宪政体制的推行；在行为方面，意味着社会普遍奉行合作主义和诚信原则，合理健全的法律、经济、政治、宗教、道德等多重机制有效约束政治行为、社会行为和个人行为。
　　社会主义代表了人类文明发展的历史趋势。但只有在继承和发扬资本主义优秀文明成果的同时，避免它的种种局限，创造出满足最广大人民群众所需要的新的文明成果，才能表现出其巨大优越性。在物质文明方面，不但要创造出比资本主义更高的生产力和物质生活水平，而且要避免资本主义的贫富分化，实现全社会的共同富裕；在政治文明方面，建立健全一整套完备的社会主义政治法律制度，真正实现广大人民当家作主，以多数人的统治代替资本主义制度下少数人的统治；在精神文明方面，要创造出比资本主义更高的精神道德境界，让自由、平等、博爱得到切实体现。
　　由于现实社会主义都是在经济文化落后国度建立的，政治文明的发展不能不受到物质文明和精神文明发展程度的制约。人们认识到：社会主义政治文明之所以没有得到充分发展，是由于具体政治体制存在的一些弊端，影响了社会主义政治制度优越性的发挥。所以，只有通过改革推动社会主义民主和法制的发展，才能为社会主义政治文明开辟广阔的前景，最终建立高度的社会主义政治文明。
　　
　　三、中国的生动实践：党的领导－人民民主－依法治国
　　
　　政治文明所要解决的基本问题可以概括为：一是努力将人类对美好政治生活的构想付诸实践；二是通过科学合理的制度安排和技术设计，提高非暴力状态下解决政治矛盾和冲突的有效性；三是使所有社会成员在一种文明祥和的政治状态下各得其所，互爱互信，共存共荣。
　　如果说作为公共权力和公共秩序象征的政府的出现是人类摆脱自然无序状态而进入社会有序状态的第一次飞跃，那么，民主宪政的发明和应用就是政治文明发展的又一次重大飞跃。从人类政治发展的过程来看，政治文明特别是近代以来政治文明的发展与演进，主要是以宪政制度的建设和完善为标志的。因此，民主宪政被看成是衡量现代政治文明程度的首要标准。
　　民主宪政的基本走向是：从暴力政治走向协商政治，注重通过谈判、妥协、让步来获得政治问题上的共识和认同；从权力政治走向权利政治，权力服从权利，权力保障权利，权利制约权力，权利是权力的目的；从无序政治走向有序政治，建立起一整套保证政治稳定的制度规则和行为规则；从垂直政治走向平面政治，强调官民协同治理，强调政府与公民对社会公共事务管理具有共同责任和共同利益。
　　具体到中国的社会主义实践，政治文明建设的核心目标则是把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。其中，党的领导是当下最合理的制度设计原则，人民当家作主是最正当的价值取向，依法治国是最可行的治理技术。历史和现实都表明，在中国这样一个历史悠久、情况复杂的国度里进行政治文明建设，是一场深刻的社会变革。在这场变革中，如果没有一个能够得到全国各族人民普遍拥护和一致认可的领导核心，政治文明建设就难以顺利进行。但是，坚持党的领导必须改善党的领导。我们党原有的领导方式和执政方式孕育于革命战争年代，形成于计划经济时期。改革开放以来，围绕建立社会主义市场经济体制和发展民主、健全法制，我们党对原有的领导方式和领导体制作了很大程度的调整和改革，但党的领导方式和执政方式的现状与社会主义现代化建设新的要求相比，仍存在一些不适应的地方。所以，必须通过深化政治体制改革，以不断改革和完善党的领导方式和执政方式，增强党的执政能力，这对于推进社会主义民主政治建设具有全局性的意义。
　　人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求。十六大报告指出，要“坚持和完善社会主义民主制度。健全民主制度，丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，享有广泛的权利和自由，尊重和保障人权”。改革开放以来，我国的基层民主建设有了很大的发展，农村的村民自治、城市的社区自治等都是其中的有效形式。应在实践的基础上，进一步完善基层民主制度，从制度化、规范化、程序化的层面保证基层民主健康顺利地发展。
　　实现党的领导和人民当家作主的辩证统一，关键在于坚持依法治国。依法治国所依据的“法”，包括宪法和法律，是党的主张和人民意志相统一的体现。依法治国就是把坚持党的领导与发扬人民民主结合起来的最佳形式。在依法治国的条件下，党代表人民利益形成的路线方针政策，经过法定程序，上升为国家意志，形成为法律。党领导人民制定宪法和法律，并在宪法和法律的范围内活动。所以，党既应是推进社会主义法制建设的领导力量，也应适应法治的要求将自己置于宪法和法律的规范约束下，以更好地实现党的领导。
　　笔者的一点读后感，相对于李良栋教授的大著而言，不过是管中窥豹。更多的发现还有待于读者自己去探寻思索。


读徐复观
　　《中国艺术精神》的第一页，徐复观在其《自叙》的一开始就写着：“当我写完《中国人性论史·先秦篇》后，有的朋友知道我要着手写一部有关中国艺术的书，非常为我担心。觉得因为我的兴趣太广，精力分散，恐怕不能有计划地完成我所能做的学术上的工作。”(徐复观：《中国艺术精神》，华东师范大学出版社，2001年12月版，第1页。以下出、自此书的引文均只标页码)是的，作为年过六十、学术生涯紧迫的大思想家，他有许多工作要做。《两汉思想史》和《中国经学史的基础》的学术计划还在等着他，他为什么会花费大量的时间和精力来写作这部《中国艺术精神》呢？
　　如同《自叙》中所说，徐复观写作《中国艺术精神》的缘起，原来只是因为买了一部《美术丛书》，偶然在床上翻阅。这里完全是无所为而为，随着思想的自由游走而碰到兴趣，随后的兴趣延伸使追问成为思想的内在需要，这种内在需要才是做学问的真正动力。学问是要用心去做的。
　　人生体验对于思想大家至关重要。思想不可能只是知识材料之间的转换。尤其对于治思想史的人来说，把死知识变为活知识的点金术只能来自于心灵。因此徐复观才批评《中国画学全史》的作者郑昶：“抄了不少的材料，但因其缺乏理解力，所以他自己的议论，皆是麻木不仁的一些话。”(第7页)
　　每一种人生体验都有着个人独特的深度和广度。这个从陆军少将退役为学者的人，很像当年的心学大师王阳明。他们有着共同的学者和将军的人生经历，都能够从知行合一的深切体验中去把握精神的体用关系。王阳明从“心”出发，做学问以致良知；徐复观也是从“心”出发，做学问以彰显天下之公器。正如他所自述：“我拿起笔开始写文章以来，虽为学识所限制，成就无多；要皆出于对政治、文化上的责任心。政治是天下的公器，学术也是天下的公器。”(第6页)他要通过学术这个天下的公器帮助国人找回在艺术精神方面的自信，让世界能够完整地把握中国古代艺术中所蕴涵的伟大艺术精神。这在当时乃至现在，都是一个迫切的任务。正如徐复观当时所描述的：“现在的知识分子，偶尔着手到自己的文化时，常不敢堂堂正正地面对自己所处理的对象，深入进自己所处理的对象；而总是想先在西方文化的屋檐下，找一容身之地。”(第3页)这种妄自菲薄的中国文人，眼下还比比皆是。“亡国族者常先自亡其文化”(熊十力言)，这也许是徐复观始终未敢忘记的师言。
　　徐复观把艺术分为两类，一类如西方艺术，是“对现实犹如火上加油”；另一类如中国艺术，“则犹如在炎暑中喝下一杯清凉的饮料。”“但由机械、社团组织、工业合理化等而来的精神自由的丧失，及生活的枯燥、单调，乃至竞争、变化的剧烈，人类是需要火上加油性质的艺术呢，还是需要炎暑中的清凉饮料性质的艺术呢?我想，假使现代人能欣赏到中国山水画，对于由过度紧张而来的精神病患，或者会发生更大的意义。”(第5页)正是看到了这种意义，徐复观才放下手中其他学术计划，撰写《中国艺术精神》。
　　古今大家都是做学问如做人，徐复观如是说：“在我的生命史中，虽一无成就，但在政治与学术上，尚不曾有过阿谀的言行。而过去所写的政论文章，从某一方面说，乃是为今日普天下的人伸冤。十年来所写的学术文章，则是为三千年中的圣贤、文学家、艺术家，伸冤雪耻。”因为，“说到‘中国传统’的时候，便要受到中国画史事实的限制。今日有些人太不受到这种历史事实的限制了，甚至连起码的字句也看不懂，便放言高论，谈起中国的绘画，是如何如何；还有许多人，只靠人事关系，便被敕封为鉴赏专家。这便更促成我动笔的决心。”
　　《中国艺术精神》共分十章，除第一章论上古音乐艺术之精神以外，其余九章均为论绘画艺术及其所蕴涵的中国艺术精神。在附录中还有相当长的篇幅谈论书法和绘画的鉴定问题。书中颇多真知灼见，义理明晰，风骨超然。虽然四十多年过去了，书中的许多观念依然是学术界所未能厘清的，例如：
　　
　　中国艺术的自觉起于鉴识之风
　　
　　两汉以前的画家都是无名之辈，这并不是说两汉以前没有好画，当然也不是那时的画家喜欢隐姓埋名。但为什么直到魏晋时期的画家才在绘画史上留下名字，而此前却没有呢?绘画以艺术的名义出现，是一种艺术的自觉。为什么中国绘画到魏晋时代始自觉?
　　徐复观认为，这是由于“东汉末年，人伦鉴识之风大盛”所引起的。就是说，以前判断一个人的德性，主要看其言谈举止是否符合儒家精神的“礼”，彬彬有礼的才是君子。到了魏晋时期，“中朝名士出而生命情调之欣赏特隆”(第91页)，人们开始按照庄学和玄学审美的眼光来看待德性，一个人的音容举止能够符合庄子虚静简远的精神，就是有德性者的风姿神貌。
　　这样，德性就变成了诗性。按照这样的鉴识标准，一个人如果不仅有艺术性的风姿神貌，而且还能诗善画，那他就更有德性了。“人伦鉴识”转向诗书画的鉴识，此一风气使当时的门第贵族都以能诗书、善绘画为荣，诗书画在贵族之中成为普及之事。
　　艺术一旦成为有闲阶级的审美嗜好，就不会再默默无闻了。优秀画家的经验和对绘画的晶评进入了文化系统，绘画史就从这里开始了艺术的自觉。
　　
　　庄学精神开启中国山水画
　　
　　中国的艺术精神一旦自觉，绘画很快就进入了山水画阶段。原因是东汉末期，老庄思想已经抬头，魏晋时期，庄学则以玄学的面貌流行于世。庄子所追求的是一个能够安放自己心灵，并使之在其中得以逍遥游的精神世界。然而，正如徐复观指出的：“没有人会在活生生的人的对象中，真能发现一个可以安放自己生命中的世界。”(第135页)所以，深受魏晋玄学熏染的南北朝名士，自然会把品藻的眼光从人物画移向山水画，遂有宗炳的《画山水序》和王微的《叙画》出。徐复观说：“由庄学精神而来的绘画，可说到了山水画而始落了实，其内蕴，由宗炳、王微而已完全显露了出来。”(第153页)
　　徐复观援引了大量《世说新语》中的话来说明当时人们对自然的看法与玄学的关系。其中对于有“孙绰《庾亮碑文》曰，公雅好所托，常在尘垢之外……方寸湛然，固以玄对山水。”徐复观评论道：“‘固以玄对山水’一语，道破了其中最紧要的关键。以玄对山水，即是以超越于世俗之上的虚静之心对山水；此时的山水，乃能以其纯净之姿，进入于虚静之心的里面，而与人的生命融为一体，因而人与自然，由相化而相忘；这便在第一自然中呈现出第二自然，而成为美的对象。”“因此，不妨作这样的结论，中国以山水画为中心的自然画，乃是玄学中的庄学的产物。不能了解到这一点，便不能把握到中国以绘画为中心的艺术的基本性格。”(第139、140、141页)
　　
　　禅与庄，谁代表中国艺术精神?
　　
　　佛家与道家有相通之处，它们对中国山水画的影响正在这相通之处上。但究竟应归于佛家还是道家，往往取决于个人的理解。徐复观是持中国山水画以庄学为根的学者，他极力主张中国艺术精神就是庄学精神。
　　《宋书》本传中讲宗炳曾与高僧慧远切磋佛理，“考寻文义”。但徐复观认为：“他所信的佛教，偏于精神不灭，轮回报应这一方面；亦即是注重在死后的问题。未死以前的洗心养身，他依然是归之道家及神仙之说。……而他的《画山水序》里面的思想，全是庄学的思想。”因此，宗炳的“澄怀观道”和“澄怀味象”的“澄怀”，即是庄子的虚静之心。徐复观强调；“但庄子的逍遥游，只能寄托之于可望不可即的‘藐姑射之山’；而宗炳则当下寄托于现世的名—山胜水，并把它消纳于自己绘画之中，所以我再说一次，山水画的出现，乃庄学在人生中、在艺术上的落实。”(第141、145页)
　　在论黄山谷一节中，对于黄山谷说：“余未尝识画。然参禅而知无功之功；学道而知至道不烦；于是观图画悉知其巧拙功槽，造微入妙。然此岂可为单见寡闻者道哉”，徐复观论道：“山谷自谓因参禅而识画，此或为以禅论画之始。山谷于禅，有深造自得之乐。但他实际是在参禅之过程中，达到了庄学的境界，以庄学而知画，并非真以禅而识画。庄子由去知去欲而呈现出以虚、静、明为体之心，与禅相同；而‘无功之功’，即庄子无用之用。‘至道不烦’，即老庄之所谓纯，所谓朴；这也是禅与庄相同的。”但庄与禅的相同，只是全部工夫历程中的一段，而在缘起和归结处却大不相同。庄学的虚静之心是一种精神的解放，而佛教的涅槃是要从生命中解脱，“此一印度(佛教)的原始倾向，虽在中国禅宗中已得到若干缓和，但并未能根本加以改变。”(第228页)
　　对生命都要求寂灭，怎么还能“胸有丘壑”?所以，徐复观认定：“此处安放不下艺术，安放不下山水画。”对于禅，“山水、绘画，皆成为障蔽。”“禅境虚空，既不能画，又何从由此而识画。(在虚无的方向上)由禅落下一关，便是庄学，此处正是艺术的根源，尤其是山水画的根源……一般人多把庄与禅的界线混淆了，大家都是禅其名而庄其实，本是由庄学流向艺术，流向山水画；却以为是由禅流向艺术，流向山水画。加以中国禅宗的‘开山’精神，名刹常即是名山，更在山林生活上，夺了庄学之席。但在思想根源的性格上，是不应混淆的。我特在这里表而出之，以解千载之惑。”(第229页)
　　
　　中国艺术精神
　　
　　徐复观对先秦思想史有着深入而独特的研究。他说：“后世受老子影响较深的，多为操阴柔之术的巧宦。受庄子影响较深的，多为甘于放逸之行的隐士。”(第27页)隐土当然比巧宦更符合于道家的本真。
　　道家不像儒家那样以道德价值成就现实人生，“他们所成就的是虚静的人生。”徐复观说是中国的绘画令他“恍然大悟，老、庄思想当下所成就的人生，实际是艺术的人生，而中国的纯艺术精神，实际系由此一思想系统所导出。”“当庄子从观念上去描述他之所谓道，而我们也只从观念上去加以把握时，这道便是思辨的形而上的性格。但当庄子把它当作人生的体验而加以陈述，我们应对于这种人生体验而得到了悟时，这便是彻头彻尾的艺术精神。”(第28、30页)
　　其实，魏晋时的竹林名士就是把庄学变成性情的玄学，过着任性率真的艺术生活。“但顺着此一生活方式发展下去，不仅难为社会所容，且生活的自身，也因无凝止归宿之地，而精神将愈趋于浮乱，愈得不到安顿。”(第144页)所以，庄子的艺术人生只能落实在远离社会现实的山林之中，艺术家必须以庄子所谓“虚静之心”把自己的艺术生活与现实的社会生活区分开来。
　　
　　文人画与文人
　　
　　谈文人画，很少有人论及它的文学背景，而徐复观则专辟一节来谈欧阳修的古文运动与文人画的关系。他认为，“以欧阳修为中心的古文运动，与当时的山水画，亦有其冥符默契，因而更易引起文人对画的爱好；而文人无形中将其文学观点转用到论画上面，也规定了尔后绘画发展的方向。”(第217页)事实上，苏轼正是文人画兴起的关键人物。黄山谷评苏轼的画时说他“尽用文章之斧斤。”
　　由欧阳修复兴的古文运动提倡平实而意境深远，反对华丽辞藻和险怪情境。而从山水画来看，唐时大、小李将军的金碧山水正通于华丽的一路，王洽的泼墨则正通于险怪的一路，只有那些清远淡泊、符合庄学意境的山水画才与欧阳修们相默契，古文运动自然成为文入画兴起的文学背景。
　　徐复观还以“三远”观念比较了文学与绘画，他说：“由欧阳修收其成效的古文，正通于山水画中的三远。欧本人是平远型的。曾巩则平远中略增深远。王安石则高远中带有深远。苏洵走的是深远一路。而苏轼、苏辙，则都是在平远中加入了深远与高远。黄山谷的诗，则由深远而归于平远。后来董其昌们由平远而提倡‘古淡天真’，以此为山水画的极谊，这实际也是古文家的极谊，而他也正是提倡八大家古文的人。”(第218页)
　　在论文人画部分，徐复观重新清理了苏东坡“论画以形似，见与儿童邻”所引起的公案。要公正地对待苏轼的画论，应该首先“要了解他对画的基本看法”。提醒读者注意苏轼在《净因院画记》中的一段话：“余尝论画，以为人禽宫室器用，皆有常形。至于山石竹木，水波烟云，虽无常形而有常理。常形之失，人皆知之。常理之不当，虽晓画者有不知；故凡可以欺世而取名者，必托于无常形者也。”(第220页)这分明是说，“常形”与“常理”不同，只有通过常理而把握到的形，才不与儿童邻。这个道理对于今天经过美院“常理”训练的画家来说，实在是非常浅显的。但若不经徐复观这样的知识考古学比较，世人还会无休止的彷徨于这桩公案。
　　《中国艺术精神》一书中还辨析、校正了许多前人的考据错误，澄清了许多前人的绘事公案。如对荆浩和董其昌著作的辨析，使我们对众多所谓荆浩、董其昌著作的真伪有了明确的概念；对于环绕南北宗诸问题的许多混乱做了澄清，尤其指出了董其昌重南轻北“是借口一超宜人及墨戏之说，以苟简自便，使中国的绘画日趋浅薄”(第282页)；在附录中，徐复观还对郭沫若关于《兰亭序》真伪的立论进行了有力的批驳，等等。这些都表明了徐复观严谨的治学态度和负责任的批判精神。
　　尽管徐复观本人自叙是“一笔也不能画的人”，但他却比我们之中很多能画几笔的人，更好地理解中国艺术精神。如果说，中国画家觉得我们已经完全把握了中国艺术精神，没有什么可以再发展的了，就把水墨转向西方艺术精神，以图出新，那么，是不是也该静下心来想一想：西方画家在自己的道路上是否也已走到了极限?用水墨去重复人家油彩所表达过了的东西，就一定比保守着在自己的艺术精神园地里耕耘更好吗?自以为用水墨在向西方艺术园地里殖民，但谁知道这是不是西方艺术精神在向我们的水墨艺术园地里殖民?往好里想，文化的大融合，是双赢的局面，但天知道会不会落得个无魂僵尸的结局呢?


读方成
■　王学泰
　　五十年多来，阅读报刊的人大约没有不知道方成先生的，可以说方老是持续最久的画坛公众人物了。我也是自小就看方成先生漫画的，那时他以画国际题材的漫画为主，政治性很强，使我增长了许多知识；改革开放以来，其题材转向国内，幽默性加强了，许多妙趣横生的形象，令人忍俊不禁，甚至是捧腹大笑。近几年方老又一变，以研究和写作为主了，尤其是进入二十一世纪，简直成为了著作界的“新秀”了，书是一本接一本，层出不穷。《英国人的幽默》《方成自述》《这就是幽默》《幽默画中画》等就是这两三年的产品，如果加上前几年的大约有十多本了吧。这些著作如此密集地问世，构成了一种势态，也就是他老先生前几年郑重宣布的：我要研究幽默了。
　　“幽默”是个大题目，也是个老题目了，从柏拉图时就谈，直到如今仍然是众说纷纭，莫衷一是。方老搞了几十年漫画创作，意在表现幽默，又认识很多以摘幽默著称的人物(如侯宝林先生等)，与他们常常切磋。方老跟幽默打了几十年的交道，因此“研究幽默”对于他来说是驾轻就熟，得天独厚的。上面提到的那些著作都是老先生的研究成果，也是他数十年创造幽默的体会。其中有经验教训，也有理论层面的总结。
　　方老立意要解答“幽默到底是什么”的问题。然而这种解答不像经院派的从概念到概念，或作逻辑推演，或作史的叙述，让一般读者如堕五里雾中。方老解答多求助于古今中外、更多的是他自己的创作实践。一个又一个的实例，把读者带入笑的海洋当中。这种著作不像是趴在书桌上写出的，倒像是在散步(宗白华先生就有《美学散步》，读来也很轻松)或骑自行车兜风时完成的。唐人郑綮有“诗思在灞桥风雪中驴子上”之说，我们也不妨说方成的幽默之思在他那辆又脏又破的自行车上。方成自己有“三句半”诗云：生活一向很平常，骑车画画写文章。养生就靠一个字，忙。不过“忙”前再应加上两个字成为“快乐忙”。
　　
　　文中有画，画中有文
　　
　　读方成文章最突出的一个感受就是，他的文章是他的另一种形式的漫画，更确切地说，是他用画笔很难画出的带有流动性、情节性和多义性的漫画。古人评论王维的诗说他的诗中有画，画中有诗。宋代的张舜民也说“诗是无形画，画是有形诗”。实际上诗歌是时间艺术，画是空间艺术。两者各有表现的局限。钱锺书先生在《读(拉奥孔)》一文中很细致地分析了两者的区别。他指出“景物的寥廓、流动、复杂或伴随着香味、声音”就很难用绘画来表达，画与诗还是不能替代的，诗歌的表现力比绘画更广阔。漫画与散文也是如此。漫画固然是表现幽默的，或如侯宝林所说“漫画是无声的相声，是平面的相声”。但它对幽默的表现力有时还是不如语言文字，或者说散文。方成在定义幽默时也是从语言文字出发的，他说：“幽默是什么呢?是一种语言方式。它的特性是以曲折、含蓄的方式表达，而使人略一思索，便知其意——使人领悟，而不是直述的。”(《这就是幽默·幽默的运用》)他许多漫画作品的标题或其中人物形象的语言文字也在表达或加深其幽默感的。
　　这里不妨举一些例子以说明之。方成骑自行车的自画像能够把他的豁达、顽强、幽默，在苦难和成功面前泰然自若的性格表现得淋漓尽致，而且天趣盎然。但他的一篇“自传”更是展示其为人的特立独行的一面。
　　方成，不知何许人也，原籍广东省中山县(填表历来如此写法)。但生在北京，说一口北京话。自谓姓方，但其父其子都是姓孙的。非学画者，而以画为业。乃中国美术家协会会员，但宣读论文是在中国化学会。终生从事政治讽刺画，因不关心政治屡受批评。
　　传说人是上帝按照自己的模样，用泥捏出来的。我没见过上帝；但确实看到，也实在感觉到我接近的那些人，个个都把我当成一团泥，用手使劲捏，想把我捏成和他们一样。我用镜子照照，果然，他们并没有白费劲。可因为捏的人多，谁也无法把我捏成和某位一模一样。泥是越捏越吃力的，因为渐渐失去水变硬了。我看，人大概也一样。
小传及议论见于《方成自述》，文字很平淡，但处处在显示着作者认真而顽强的个性，这是在国人中不多见的。例如履历表人们都是这样填，我也是这样写，从来没有因为籍贯与实际一分为二而在心中引起波澜。生活中被人家修理，大多也是无可奈何，认为磨擦总是不可避免的，于是采取了“小杖则受，大杖则走”的阿Q态度。作为艺术家的方成不仅感觉细微，很敏感，而且心中很对这些习见的东西充满了反感并积极抵制。于是出现了文中所描写的种种荒唐现象，把自己安置在种种矛盾、尴尬之中，制造着喜剧效果，使读者在笑声中认识社会习惯的许多不合理处。但这种笑给人带来的不是快乐而是辛酸。这是更深一层的幽默，也就是日本文艺家所说的“有情滑稽”。这种充满了辛酸的笑会像悲剧一样才能陶冶和净化人们的心灵。真正的幽默是兼具喜剧与悲剧的双重功能的。
　　方成笔下的许多人物都能给人们带来欢笑，例如《方成自述》的《忙人·杂家·乐神》就是为他最好的朋友钟灵写的“外传”。这位钟灵先生是有幸上过《毛选》的。二十世纪四十年代他在延安城墙上书写“工人农民联合起来争取抗日战争胜利”的大标语，把“工人”二字写成美术字(“工”字的一竖，写成一竖一横拐；“人”的右边加了三撇)，毛主席在《反对党八股》一文中开列“党八股”第三大“罪状”时被拉来示众，带些戏谑地称他为“古代文人学士的学生是无疑的了”。这位“古代文人学土的学生”在方成为他写的“外传”中个性完全表现出来了，风采宛然，真是可敬可爱又可笑：
　　钟灵是方成的早年的同学，在一个小组里搞化学实验，必是学化学的。后来他参加革命到了延安就改行了。“在延安，他被称为‘四大忙人’之一，大概因为他是杂家，什么都来得的缘故。他不仅从文，还从武。早年他打过仗，在革命战争中几度临危，却似福神保佑，奇迹般地幸存下来”。
　　他搞宣传，“写文章他是快手，写个报告、总结、颂词、祭文什么的，倚马可待。当然，表现他才思的，是发表在报章杂志上那些文风活泼的文章”。“举办游艺晚会，人们就想到他。从会场布置、节目安排、宾客接待直到当场表演，他无一不能；特别是做灯谜，他有见景生情、临时现编的急才”。
　　他“作画不论花鸟、人物、漫画、装饰画、广告、商标、舞台美术，样样来得，还写的一笔好字。书法虽不如羲之王老，可向他求墨宝的，我见过不少。唱歌比不上楼乾贵、蒋大为，可唱起陕北信天游还真够味儿。我见过他自唱自编的歌的唱片。虽然是惟一的一片。虽然在艺术上有欣赏价值，经济上却尚未见交换价值”。
　　“有人评他的作品，说他画得不错，但不如他的诗。四言、五言、七言、古风、律诗他都来得，能即席唱和。词也填得，白话新诗写过不少，讽刺诗词更是拿手长技”。他写的电影《甜蜜的事业》的主题歌的歌词还获过奖。另外他还演过电影、表演过杂技，是围棋协会的会员。我们常所说这位是杂家，那位是杂家，我看钟灵才是最合格的杂家，文化界这点事，几乎没有他不能做的，而且做必有成”。
　　他的性格更可爱，“文革”当中他竟敢编讽刺江青的灯谜，而且还敢在聚会时公布，授人以柄，结果是被有心人捅了上去。钟灵锒铛入狱，面临大会公审。不过他真的是福将，此时已经距四人帮入狱仅有八天了。
　　他是急性子，做起事来，不干完不肯罢休，练出了熬夜的本事。走路像赶火车，骑车也和小伙子比，好像他不算六十多岁的老人。一天，应邀来我家吃晚饭，天黑路不熟，没看清马路新挖丈来深的横沟，连人带车翻了下去。被过路蹬三轮车的青年送到我家时，他忍着痛说：“没关系，喝、点酒，一会儿就好。”还要上楼。送医院检查，手腕粉碎性骨折，大腿骨撞裂移位。医生为他捏合，痛得他满头大汗，还问医生；“骨头碎咸多少块?”
这位像不像关汉卿《南吕·一枝花》(不服老)中所写“我是个蒸不烂煮不熟锤不扁炒不爆响当当一粒铜豌豆”。从这些文字里我们听到了铜豌豆在搪瓷碗中的叮当作响之声。
　　我们说方老的“画中有文”，有两个意思，一是他的一些漫画具有动态趋势，或者换句话说就是静态的画可以给读者以动态的信息。这样的画是很难的，雕塑中“拉奥孔”可以算成功的一例。其成功的诀窍在于，其雕塑那一片刻，不是处于故事情节发展的顶点上，给读者留下了想象驰骋的空间。方老的漫画则是运用浓缩生活的方法，或撷取生活长河的一小节，或于万千物相中截取一小片，收入他的漫画中，使读者看了之后产生丰富的联想。如《老两口》画一双老而失聪的夫妇之间的趣事。他们都用助听器，老头正在洗脚，可能水太烫了，他高翘着两只脚，指着洗脚盆，张着大嘴对老太婆嚷。这幅画可以看作一个正在发展的故事(失聪者之间的对话会发生许多误会)，画家抓住的正是故事进行中的一个瞬间。又如其《业余档案家》，寥寥几笔就把一个饱食终日就以给人打小报告为乐人物勾勒了出来，那个卡片柜式的衣兜，给人们留下深刻的印象。作者通过一个病态的人物，展示了那个不正常的时代，其包容之丰富可能超出了作者的主观意图。
　　“画中有文”的另一个意思是漫画的标题与说明文字在传达幽默中所起的作用。方成在画漫画时特别善于利用文字突出漫画的幽默性质。例如《情人》，如果没有标题，读者或者会以为图中的画家在歪曲生活呢!他把一位嘴大眼小、头如沙田柚子、梳着两条耗子尾巴似的小辫的女孩画成丹风眼、杏核眼、鹅蛋脸美人。可是有了“情人”这个标题就大不一样了。《告状》一画描写开封府的差人枷了一个梳着朝天杵小辫的男孩，跪着向包公报告“他诬蔑老爷，说老爷脸黑”!他的《面币图》用禅宗祖师“达摩面壁”易一字，画腐败分子即将暴露之际对着两箱人民币发愁。这已经很好笑了。他又在画上题字：“工资四五百，当官六七年。出国八九次，旅游几十天。百万藏床底，银行二三千。一听呼声起，防腐又倡廉。面币心中苦，周身软绵绵。”这些题词不仅丰富了所表现的内容，更能使读者领会这幅漫画的幽默。
　　
　　对幽默的探索
　　
　　对于幽默问题，方老好像有一种使命感似的。他老先生画了五十多年的漫画，突然转向，是不是漫画过景没人看了?恰恰相反，现在是“读图时代”，不管出什么书都是有了插图才时髦，而且几乎是越多越好。有一次邵燕祥先生说：“现在是不管什么书，只要有图就好。连我老头子的照片也算是图，非要印到书中。”因此方成先生不仅无失业之虞，而是图画供不应求。一些朋友的书希望他做个插图，他都应付不过来。是不是方郎才尽，画不出好作品了?看来也不是，方成的好作品大都是这二十来年画的。那几幅极精彩的自画像就是在2003年画的，新出炉的，还冒着热气呢!然而自从八十年代起，方成就部分地放弃漫画创作，把重点转到写作和对幽默作理论研究上来。他不仅写书，而且到处讲演，讲解幽默、宣传幽默。他期待着人们多点幽默感。
　　他研究幽默除了自己创作上原因外，与朋友侯宝林先生的嘱托也有关。侯宝林曾对他说：“我们是搞幽默艺术的，应该懂得什么是幽默。”这才促使方成下决心弄清这个问题。1990年他曾与侯宝林相约谈幽默问题，请侯先生讲，讲了八天。后来他因事去了深圳，待他1991年返京，侯先生已患肺癌住院，一年多以后逝世。他在《方成自述·认识侯宝林》中说：“原想与他合作，也得他同意，在一起研究幽默理论问题，现在只好自己单干了。”与侯先生的这种文缘也让他把研究幽默看成一种使命。
　　方成先生的研究是从具体实例人手的。他认为幽默起源于人与人的沟通工具——语言，后来延及于文字。他说：“人们在社会中共同生活，日久天长，互相交往，自然会形成共同的、或大体共同的生活方式，以及共同的语言、习惯、风俗，会形成许多公认的人世常情、常理、常态和逻辑性，在人的头脑中造成普遍的意识和观念，习以为常”(《这就是幽默·滑稽的产生》)。当有些语言行为违背了这些“常情”、“常理”、“常态”，与人的心理定势发生了冲突，这就激发了“笑”，也就是滑稽。幽默是建立在滑稽的基础上的，方成认为幽默比滑稽更高着一个层次。滑稽虽然也令人欢快，但只是浅层次的娱乐，而幽默则令人难忘，因为它有美感，是一种艺术，幽默的语言是曲折的、含蓄的、是具有创造性的比喻使人经过思索而得其意。滑稽重复也能令人发笑，而幽默则不宜重复。与幽默有密切关系的还有讽刺、机智等，它们也是既有联系，又有差别的。方成就这些问题做了深入的探讨。他特别关注幽默与语言的关系(如语言的曲折、含蓄、比喻与巧妙地运厨语言的谐音和文字多义性等等)；而文化教养在打造语言的幽默深度时起了重要的作用。
　　幽默本是个外来词语的音译。原为拉丁语，英语作“Humour”，意为滑稽、可笑、有趣。英美等国的大百科全书在阐释“幽默”含义时都认为它是能够激发人类“笑”的一种机制。这个词在二十世纪二十年代传人中国，用了一个形容“幽寂无声”的古词(《楚辞·九章·怀沙》中的“孔静幽默”)“幽默。”来翻译它。因此欧美等国本义浅白与明朗的一个词，传到中国后反而变得深奥了，甚至成为一个聚讼纷纭的概念。当然这与它传人渠道也有关，那时我国文坛是从日本理论界输入了这个词，而日本的文论受到德国哲学的影响，在介绍幽默取义深奥。日本《万有百科大事典》在阐释“幽默”一词时说：“曾经有人把‘幽默’译成‘有情滑稽’，这虽不成熟，但却有一定道理。幽默中的笑并不是那种(笑别人的愚蠢、笑自己所看不起的人)无情的嘲笑。它凝聚着对人类，包括对自身的可悲性格的爱怜之情。这是比较高级、复杂的笑。”
　　这种解释可以说是狭义的幽默，可是它得到了熟悉日本理论的鲁迅先生的认可。鲁迅把幽默看成是人类精神世界健康发展的标志，从人格发展的角度理解它。他认为中国自古无幽默，因为专制使人变成“死相”，在这种状态下怎么能有幽默?他抨击林语堂办《论语》，倡导“幽默”是“化屠夫的凶残为一笑”。还说一个月挤出两本的“幽默刊物”本身就不幽默。他认为幽默只宜邂逅，不宜制造。制造出的幽默只能是伪幽默。鲁迅先生的的意见是与他对幽默的理解有关的。近五六十年来鲁迅先生在文化界取得了独尊的地位，人们对幽默的理解与论述都在不同程度受到鲁迅的影响。上个世纪的三四十年代钱锤书先生似乎对鲁迅并不买账(钱先生的父亲钱基搏先生在《现代中国文学史》中论及鲁迅，说他乃是“思想之右倾者”)，可是在论及幽默问题时，也与鲁迅先生惊人地相似。鲁迅论幽默对于特立独行的钱先生这样的大家尚有如此影响，五十年代以后的一般学者更不必说了。
　　作为漫画家的方成是从艺术实践出发探讨幽默的理论问题的，自然会与鲁迅有不同的视角(鲁迅更多的是从社会学角度分析幽默的)从而有所突破。这种突破是否能得到创作界与理论界认可，我们将拭目以待，但方成先生的锲而不舍、老而弥坚的探索精神是值得我们这些后生晚辈钦佩的。


一言难尽基督教
■　宫敬才
　　我们的哲学教科书说，宗教(包括基督教)是对外在力量虚幻、颠倒的反映。这种看法不是新发明，其始作俑者为法国启蒙运动中的哲学家。伏尔泰说：“神的观念又从何而来呢?是从最粗野的人心中随年龄的增长而发展起来的那种感觉和自然逻辑而来的。”(《哲学辞典》，商务印书馆1991年版，第424页)稍早于伏尔泰的梅叶更绝对，他认为，宗教“起初是由狡猾而巧妙的权术捏造出来的，然后是由骗子手、无赖加以复述，后来是由人民中间一些愚昧无知的人盲目地加以相信，最后是由国王和有势力的人用权力加以支持……以期用这种手段钳制群众，强迫群众受自己的支配。”(《遗书》第1卷，商务印书馆1960年版，第9页)
　　他们二人面对中世纪以来的天主教会有感而发，确实有大量的经验事实作为根据。教皇非法聚敛钱财疯狂且不择手段，他可以把红衣主教的职位出卖或授与自己的私生子，而红衣主教往往因纵欲无度而早亡。更有甚者，因血缘关系，十几岁的少年被任命为红衣主教并不鲜见(以上情况，见《文艺复兴时期的人》《中世纪晚期欧洲经济社会史》两书)。但是，仅仅根据这些经验事实就能彻底否定基督教，进而否定一切宗教吗?回答是：这种做法和看法过于简单且失之偏颇。
　　基督教已存在近两千年的时间，如果加上《旧约》中反映的犹太教的内容，其历史有三千多年。并且，它从中东一隅之地向全世界扩张以至遍布全世界，其信徒之众为各宗教之最。由此看来，仅用虚幻、颠倒的反映，无法说清基督教，因为，基督教作为经验事实还有另一面。
　　牛顿的科学成果和科学思想直接影响了十八、十九世纪的科学走向，同时极为强烈的影响了这两个世纪的社会生活；爱因斯坦的科学成果和科学思想影响了二十世纪的科学走向和社会生活。与此相类似者还大有人在。我们应注意的是事实背后的东西：他们都有虔诚的宗教信仰。尤其是牛顿，科学研究的目的和动力是基督教性的(可见迈克尔·怀特的《牛顿传》和《爱因斯坦文集》第3卷两书)。这一事实把我们惯常的看法推向了困难境地：要么，他们的智商有问题，否则，他们为什么会相信虚幻、颠倒反映出来的东西呢?要么，是他们的道德品质有问题，否则，他们为什么要虔诚地相信错误的东西呢?实际上，不是他们在智商和道德品质两方面有问题，而是我们对基督教的理解出了问题，犯了简单化、片面化的错误。
　　北京大学出版社出版的“基督教文化译丛”中有两部著作直接讲到基督教与西方文明的关系，一是《基督教对文明的影响》，二是《基督教与西方思想》。顺着这一思路看问题，我们可以概而言之地讲出六条理由，借以说明不能小看基督教；仅从“虚幻、颠倒的反映”层面着眼，什么问题也说明不了。
　　第一，现在我们在每一个生活细节中都能感受到的西方自然科学及其成果，直接起源于基督教，如此认为者的典型一是怀特海，二是默顿，他们都以历史考据的事实为根据，因此我们不能说这是有意编造，这可见于《科学与近代世界》和《十七世纪英格兰的科学、技术和社会》两书。“基督教文化译丛”中《基督教对文明的影响》一书的第九章，则专门、系统地讨论了这一问题。说自然科学起源于基督教或许夸张，但说西方的自然科学起源于基督教，肯定符合实际。
　　第二，现代人文社会科学领域中有两大思想体系占据主导地位，一是西方资产阶级的思想体系，二是马克思主义的思想体系。细心考量便可发现，西方资产阶级的思想体系与基督教有渊源关系。《圣经》的开篇是创世纪，上帝用六天时间创造世界，第七天休息。亚当·斯密“看不见的手”的理论是资产阶级思想体系的核心构成要素，其精华和思想方式与上帝创造世界的思想既相联系，又极为类似。所不同者，亚当·斯密把创造世界的上帝之手置换为市场之手。
　　第三，翻开任何一部西方历史尤其是西方文化史，我们都会了解到，西方近代以来的建筑、雕塑、绘画、音乐、文学等，基督教是其主要的文化母胎，这种情况在文艺复兴运动中更显突出，基督教的宗教题材和宗教虔诚，是这些学科取之不尽、用之不竭的精神资源。
　　第四，没有对古希腊罗马文明遗产的发掘和整理，近现代的西方文明就不会是现在这个样子，而这一古代遗产的发掘、整理和留存后世，主要的赞助者和保护者是基督教会，从这一意义上说，没有基督教会，西方的这一文化遗产或许会失传。
　　第五，亚当·斯密和马克思，还有无以计数的其他人都盛赞“美洲的发现和绕过非洲的航行”是人类历史上的伟大创举，可见地理大发现在人类历史上占有多么重要的地位(说其为“发现”是西方文明优越论的霸道逻辑)。基督教在这一发现中的巨大影响是客观存在的事实。地理大发现者两种思想动机同样强烈：一是找到通往“遍地是黄金”的中国和印度的道路，二是传播基督教，把世界各地的非基督教徒变为上帝忠实的仆人。这一过程积聚了基督教罄竹难书的罪恶，罪恶更突显了基督教对地理大发现产生重要影响的客观事实(见译丛中《基督教会史》一书的第320～321页)。
　　第六，从阴暗潮湿的北欧原始森林中走出了“金发碧眼的野兽”(尼采语)，他们把灿烂辉煌的古罗马文明变为草盛狼嚎的废墟，欧洲文明由此倒退为靠兽性较劲的野蛮，正是基督教花费几百年的时间驯化欧洲人的兽性和野蛮，使其变为文明，从此以后，基督教的文明之线把欧洲串连起来，使它有了相对统一的精神家园和文化背景。
　　个案枚举不能说明一切，但它告诉我们一个基本事实，简单化、片面性地看待和说明基督教，极为有害于对基督教正确全面地理解。
　　现在需要我们思考的问题是：简单化、片面性地理解基督教，其思维方式上的原因是什么呢?以笔者之见，不外如下三点。其一，用自然科学的思维方式和有限的生活经验框衡包括基督教在内的宗教问题，得出上述结论是必然，但看待宗教问题不能仅用自然科学的思维方式，因为人类的精神世界由三部分——真、善、美组成，与此相对应的思维方式也有三种——知、情、意。用求真(知)的思维方式看待情(美学)和意(宗教和伦理学)的问题，这是思维方式上的错位，这种错位会把人类有关某一特定对象的认识引向简单化、片面性的结论。
　　其二，上述结论把基督教会及其部分神职人员某一时代或某一生活层面上的堕落、腐败扩大为整个基督教及其全部历史都是如此，如伏尔泰和梅叶的做法，显然是以偏概全，这就把错位的思维方式又推向现实生活层面。实际情况是，神职人员中有丑恶、伪善、贪婪、好色、奢靡和极端利己之徒，与此同时，还有大量以奉献、慈悲、克己、诚实为人生约规的人。这说明，某一类神职人员的言行不能代表整个基督教，不同时代、地域和类型的神职人员行为的总体，才真正表现出基督教的全貌。
　　其三，用自然科学的思维方式衡量，像其他宗教一样，基督教也是对外在对象虚幻和颠倒。的反映，但是，这种反映未必是伦理或审美性的错误，只要换一个角度看待问题，这种结论自然会得到证明。基督教是人的生活经验总结及其升华，它是一种文化现象，是一种精神文化资源，同时，还是人的智慧结晶。作为文化现象的基督教是不需要多费口舌加以说明的客观事实；作为精神文化资源的基督教，《基督教对文明的影响》和《基督教与西方思想》两书已作了说明；作为智慧结晶的基督教，《圣经》中的“箴言”篇可作例证，实际上，“十诫”中的后五诫，是最浅显易懂且最经世致用的生活智慧，这种智慧对基督教徒和非基督教徒的作用都同样重要。
　　还是来点实在的吧。我们正行进在新一轮全球化的高潮中，与前几轮全球化的高潮不同，我们不再持拒斥、惧怕的态度因而被动挨打和屈辱，而是全球化的直接参与者。人家在全球化我们，我们也在全球化人家。在参与全球化的过程中，有一个基本的事实我们必须面对：打交道的对象大部分具有基督教文化背景。打交道的目的是自保自利，然后才能谈到发展，而做到这一点的必备前提是对打交道对象的了解和理解。人不呼吸空气就会死亡，同样，人没有自己的文化背景就不是一个具体的人。这说明，要了解和理解打交道的对象，就必须了解和理解其文化背景，应是不言自明的道理。而要了解和理解我们打交道的主要对象的文化背景——基督教，仅仅固守“虚幻、颠倒的反映”的一孔之见，是绝对不行的。
　　以上所说的一切，是我向朋友们推荐北京大学出版社“基督教文化译丛”的理由。这套译丛由扎实厚重的十一部著作组成：《基督教概论》《基督教神学思想史》《基督教会史》《基督教文学经典选读》《基督教对文明的影响》《约瑟夫著作精选》《旧约概论》《犹西比乌早期教会史》(待出)《基督教与西方思想》(1～2卷”，即将出版)《圣经的历史》(待出)《新约概论》(待出)。据说除此之外，还有后续著作。专业性读者，可根据自己的研究需要选择阅读顺序和重点，只想一般性了解基督教的读者，可先读《基督教概论》，再读《基督教对文明的影响》和《基督教与西方思想》，然后再读其他著作。这并非是剥夺读者的选择权，只是提出一个省时省力又有效的建议。


贺
　　新年甫过，大麟先生来电话：《博览群书》二十年了。可真是!我喜欢看的一份杂志二十岁了!我手头经常有几种杂志轮着看，《博览群书》是我认为比较好看的那种，它的特点如它的名号：即“博”且“群”，老少咸宜。
　　现在时兴一种称呼，叫做“读书界”，好像一个人不做别的事，只是以“读书”为业似的。我想一个人即使属于“读书界”，怕也难以穷尽所有的书，这就需要一本像《博览群书》这样的刊物，不仅报一堆书名、出版何处、价钱若干(那是广告的业务)，而且提供了十分丰富的“资讯”和对它们的评价、意见。依我的理解，这是这本刊物的第一任务、第一职责。二十年来它介绍和评论了多少古今中外的书，提供了多少讯息和精神资源，介绍了多少新老作者，“量化”一下，必定是很可观的。
　　《博览群书》所收文字的风格，大多十分“平实”，言之有物，不耍噱头，不故作玄虚，有一说一而起益智作用；一些批评文字也是心平气和，与人为善，很少有怒发冲冠，或尖酸刻薄的现象。
　　就我能接受的习惯和喜好而言，“书人书事”、“著译者言”、“序与跋”、“读书时空”等栏目信息量大，可读性很强，篇幅也比较适中。久而久之，我形成了一种阅读的习惯，先看后面的这类栏目里的文章，行有余力，再往前翻。所以，一期《博览群书》可以在案头放好长时间。
　　“特稿”中也有不少好看的，眼前就有一篇第一期的特稿；孙隆基先生的《魔鬼的礼物》，我一口气就看完了，这篇文章透过中国人所特有的“口腔文化”看透了一种可称之为“国民性”——“现实感”达到了“口腹之欲”之外别无他求的地步，以致像李波先生的书名：《吃垮中国——口腔文化的宿命》。(孙文为李书之序)孙先生这篇文章行文洒脱，内涵甚丰，用我们常说的话，叫作“透过现象看到了本质”。这类的好文章在《博览群书》常有，都是就书论书，有所发挥，放言空论的不多。
　　有什么“建议”呢?近些年来，文章有偏长的趋势——个别文章有些像鲁迅先生所批评的硬把eketch拉长成小说。如今电脑时代，噼里啪啦，“倚马可待”。长文不是不需要，但一期杂志并非“学报”，容量有限，理应重在以短见长。不知编辑诸君以为然否?


自己的园地
■　潘小松
　　说起来也是快二十年的事了。我的第一篇印成铅字的东西是1987年9月号《博览群书》上刊登的译作“历史与现实”，大概三千字左右的样子。我跟《博览群书》的缘分从那时开始至今。我今天仍然舞弄点笔墨，《博览群书》至少是起了鼓励的作用，我因此感念这份读书人自己的刊物。我辈算是文字场的边缘人物，无足轻重，也因此不能回答类似二十年来国内外学术潮流趋势这样的大问题。然而对于读书，因为从事久了，多少有些自己的心得。这一得之见大抵仰仗《博览群书》等的不弃，拿出来亮相了。我因此视《博览群书》为自己的家园。在自己的家园里，种什么东西、种多大面积、在哪个季节种都由自己来决定。有人喜欢种名贵庄严的东西，不妨；能耐不大的种些小品也不妨。提供园地的有这样的胸襟，园子里的花色品种自然会多一些。我曾经读到一位偏远地区的作者写的与《博览群书》来往经过的稿子，感同身受。一本杂志贵在不因人取稿，《博览群书》恰做到了这一点。
　　在时下的文化氛围里谈什么精神家园或者自己的园地，委实有点奢侈。然而，人终究是要有一点精神生活的。只是现代人的精神生活大抵要一些物质享受作铺垫。所以，年轻人喜欢花二十块钱在星巴克买上一杯咖啡，读价格差不多的时尚消费类杂志。假如文化有什么趋势比较明显，那要算文化产品日益成为消费品这一事实为最了。消费时代人们无暇顾及严肃的高头讲章，也没有余裕进行深层阅读的培训。迎合轻松阅读因此成为办刊的文化时尚。这种时候，口味偏书卷气的读者就不能不庆幸我们还有一本《博览群书》了。做杂志大概也要像做人那样有点我行我素的风格，你雍容华贵不妨碍我布衣一介。湖海万千，我只取一瓢饮。我想，大概这是在文化市场这个五彩世界里存在的理由。《博览群书》的读者应当是相对固定的对于读书和书籍的狭义的严肃性有偏好的那些人，这些人也不一定指望自己的队伍有时尚一族那么壮大。我之所以用“狭义的严肃性”正是因为不否认通俗阅读也存在严肃性。与书为伍的人大抵明白我说的意思。文化消费时代讲究多元，这是文化消费时代宽容的一面。大家可以买汽车电脑，也可以买潘家园的旧货。从这一点讲，文化消费只有大众小众的问题，并不存在时尚落伍之分。有人喜欢新的电子媒介，有人喜欢纸质的天地，各有所好，没什么高低贵贱的。一个人生命若长一些，经历不同时代的不同媒介生产的文化产品，本身也正常得很，对一开始接触的文化产品情有独钟也顺理成章。我对《博览群书》的情感大抵用上述语言表达了，不知准不准确。我视这本杂志为自己的园地，无论这个园地在别人眼里是古典的还是现代的，它都是我的精神家园。偶或我也可能像一瞥时尚女郎一样瞥一眼风光无限的新兴杂志，但我的习惯性阅读还是《博览群书》的，这一点大概不会变。


